---
title: "2010年3月28日品酒"
date: 2016-06-30T00:00:00+08:00
slug: "2016年6月小记"
categories: ["月记"]
tags: ["葡萄酒", "品酒"]
---

今天的酒很不错啊！是这些天里比较让人满意的酒啦！今天总共有三款酒和我们接触。她们分别是santa carolina reserva chardonnay 2007 和 Santa Carolina Vistana Sauvignon Blanc Semillon 2008还有张裕珍藏版Riesling。

今天的酒价格都是我们最近品的里面比较高的了，特别是前两款，来自与智利三大名庄的圣卡罗（santa carolina）啊！

接下来摘抄一段介绍santa carolina的文字吧！

"在智利国内，她是深受欢迎的老品牌，拥有超过135年的酿酒历史；在国际上，她几乎是无人不识的智利葡萄酒三大品牌之一，一个用女人的名字来命名的品牌圣卡罗。这位女士就是圣卡罗酒庄的创始人DonaLuisPereira的太太DonaCarolinaIniguez。为了表达对妻子的爱，DonaLuisPereira毅然决定用太太的名字Carolina来命名自己最钟爱的酿酒事业，以象征他对太太的爱像葡萄美酒那样醇厚、丰富，代代相传，流香百世。当然在酒庄名称的翻译上，我们只能选用简易的名称圣卡罗，方便大家记忆。"

<!--more-->

这个很让我兴奋啊！我纵使以后没有酒庄用我的妻子的名字去命名，但我一定要酿一款以我妻子的名字命名的酒，因为我爱葡萄酒，也爱她。她是这个世界上最好的女孩。

剩下的关于santa carolina的历史也很重要，但没有这个让人觉得和santa carolina的酒时让人想起他的老庄主和我的泥泥啊！

首先开瓶的是2007年的santa carolina reserva chardonnay，喜欢霞多丽，以前喝过智利的霞多丽影响很好啊！这款也很让我喜欢,因为今天某同学倒酒一点缘故，最后剩到我们3个时已经很有限了，所以我的杯中只有一少许，但因为是这一少许，所以分外珍惜啊！没敢冒然入口，而是察其观色，品拼闻香了好久。这款酒的色泽很亮，是偏绿的禾秆黄，澄清度和透明度很好，一看就觉得很亮丽清新。

赶紧闻香吧！要不然人家早走了。我凑过鼻子，香气很浓，但貌似有点小小的浊气。但很快就没有他们的踪影了，接着充满杯口的是浓郁的香蕉等热带水果的气息。我而且这种香气一直持续到最好，他们若隐若现一直存在，静止闻香刚开始全被浓郁的热带水果占据，接着有点缓和，而闻到了一种草香，但比较淡，有点带辣的草香。轻轻摇动杯子，热带水果的香气又有了，有升起来了，但比上次更稳重，更持久。经过了几分钟的等待，草香慢慢又盖过了前者。一直这样，在交替中香气发生着变化。最后到慢慢消失。。。。。

其实这时我还舍不得喝一小口，我怕喝完了后就没有闻的了。但其他同学都开始交流了，李同学也开始活动，我也想试试她的口感，但往往干白的内在和她的浓郁的香气比起来让人有点失望。我觉得此酒入口有点偏甜，变化中酸味加重。口香不是很明显（可能是我把她在杯中摇得太久的缘故吧！）剩下的余味。。。。

有了，就没时间感受了我们要接下一款酒了。但等所有的酒品完，往宿舍走的时候，发现咽喉处满是果香，如吃了什么蜜果一般。

Santa Carolina Reserva Chardonnay 2007

接下来要上场的是Santa Carolina Vistana Sauvignon Blanc Semillon 2008了，其实以前喝过法国的Sauvignon Blanc Semillon 混合酿造的酒，但影响不清晰了。这次能遇到智利的此类酒不知道会怎么样啊

记得在什么上看的，说Sauvignon Blanc Semillon 混合酿的酒。。。。了。觉得很不错，所以很期待那种感觉。

但我品这款酒的时候，感觉不是很好（相比上一款），她的色泽比上一款要淡，甚至很淡。外观我不是很喜欢。刚开始香气也很浓郁，而且很是持久，但有种说不出的不愉悦的香气一直在缠绕，而且搅在一起，我很难分辨这款酒的香气，但我要说的是，这款酒的香气同样很浓郁，也很持久。但就是不明显，有点乱。我有类似于在一大团棉花深处隐藏着青椒的香气。这款酒对我的感觉就是不活泼，很隐含。接着是进入嘴中尝尝吧！

去了嘴中，是有点寡淡，很瘦弱啊！这让我想到一种人，内心很单一，但外在看起来很复杂而很难让人捉摸，外在很难以接近。

我们也来看看她吧！

Santa Carolina Vistana Sauvignon Blanc Semillon 2008

其实这款酒我喝的也很少，这次是我倒得酒，给20多个同学倒完之后，留给我们的又只有一点点了。可能这款酒比较复杂，我们的那点酒是不行的，还是以后遇到之后细细品品吧！

接下来是什么呢

是：张裕珍藏版Riesling。这款酒刚开始的时候感觉香气很浓郁，甚至特浓郁，但香气类似于一种泡泡糖发出的气息。而且持续时间甚长啊！香气变化也比较单一，就是这种香气由浓变淡，后来类似于一种雪糕的香气。虎姐说是"香蕉超人"雪糕的香气。呵呵。。。。

由于时间和精力关系，第三款酒就这样随便说说吧！

还有，我刚刚闻了闻第一款酒santa carolina reserva chardonnay2007的瓶子，突然蜂蜜味很浓啊！还是喜欢第一款酒——2007年的santa carolina reserva chardonnay
