---
title: "2017年终总结"
date: 2018-04-24
slug: "2017-nian-zhong-zong-jie"
categories: ["日常褶皱"]
tags: ["总结", "2017", "工作", "生活"]
---

2017已经走到尽头，我想抓住17年的尾巴回过头来看看我所经历的2017。

**1月-1月24日：葡萄酒比赛、新疆**

每年的年初，葡萄酒比赛报名是一项常规工作，2017年也不例外，2017年的区别的可能是其春节来得更早写，葡萄酒比赛和样品邮寄时间比较紧。

在1月15日-18日期间去新疆某地出差。此次出差过程中与一些专家认识，并承担大部分工作。

1月24日-2月2日：春节回家

春节回家的火车票貌似是一如既往的难买，但回家的心情永远是最开心的，特别是2016年家里来了弟媳，新添了侄子。2017年春节，在家里待了6天，然后回北京。

2月2日-2月14日：准备、物流

回北京的这段时间我印象中状态是"分身乏术"，在这段时间需要写一些稿件，需要处理一些比赛样品的打包和邮寄，还要准备出国前的一些事宜。每件事都有严格的时间点，在日夜的忙碌下，在2月14日左右基本工作已经完成，可以放心的出国了。

<!--more-->

**2月14日—5月2日：澳大利亚**

这是我第一次出国且是一个人出国，从出国前的准备到路途的经过都是个人在处理，虽然开始时充满了对为未知世界的一些担忧，但毕竟也上了这么多年学，结果整个过程都很顺利。

也是第一次去国外做葡萄发酵工作，在Barrosa去的比较早，待的时间也比较长，所以在Barrosa工作的这段时间对当地的地形、葡萄酒企业和葡萄酒有了一个比较直观而全面的认识。在工作的过程中，对于一个处于上升期的小酒庄的日常管理、葡萄发酵、后期处理等有了比较深刻的认识。同时也在自己勤奋的工作过程中结识了一群可爱的同事，获得了他们对于我甚至中国人的认可。

难得的一次经历，对于生活还是工作都有很多改变，前几天他们还邀请我继续去工作，但貌似今年没有那么多时间了，不过只要有时间还是很希望继续出去。

**5月2日-7月7日：日常工作**

这段时间忙了一些琐碎而繁杂的工作，如果要概括的话，只能用一个词"日常工作"。这些日常工作主要包括：本科生毕设修改及答辩、3个研究课题的准备、《葡萄酒欣赏》 幕课的准备和拍摄、《深度品鉴葡萄酒》的修改、RVF活动组织、《酿酒葡萄原料学》课件制作及修改……其他日常工作。

**7月7日-7月15日：新疆出差**

先到库尔勒，后到伊犁。我理解这次出差的意义，但貌似由于个人的能力和处理事的方式原因，这次出差没有预想中的效果，过程中也有一些没有完成的工作。但这次出差，算是我单独负责一些工作的锻炼吧，特别是去伊犁的那几天，对于伊犁的葡萄生长状况的了解还是比较全面而准确的。总之，技术和处理关系的能力是两种不相关而都很重要的能力，总体而言，我需要更多的提高第二种能力。

**7月15日-8月1日：日常工作**

这个时间段的"日常工作"主要有：项目申报、问卷调查、世界葡萄酒地图修改……

**8月21日-22日：国家葡萄酒评委考试**

参加了中国食品协会第四届国家级葡萄酒国酒评委考试，考试是面向全国的葡萄酒及国酒行业的，竞争还是蛮激烈的，其次段老师出的题目也蛮难的。但总体来说考得还可以，最后也顺利通过了评委考试。

**8月22日-9月29日：日常工作**

这个时间段的日常工作有：中国葡萄酒产区介绍、酒协《酿酒师》《品酒师》教材修改、产区规划，新疆伊犁发酵期间出差……

**10月1日-12月30日：结婚+工作**

本来我们计划要在2018年夏天结婚的，但在9月底我们看到有人说，属龙的人在2018年结婚不是很好，然后让父母去算了算，果然"龙狗相冲"，狗年不能结婚。既然如此，那我们就今年结婚吧。

至此，我们就准备我们结婚的事：沟通双方父母，拍照、领证、选日子、策划婚礼、婚礼准备、婚后宴请……

现在感觉，好像完成了一件大事，结束了我们长达11年的恋爱，虽然这个过程中因为精力和时间关系没有在结婚前把我们的恋爱过程写出来，但整个婚礼的准备和过程我们还是在我们有限的时间、精力和财力的基础上做到应该有的地步，给我们的爱情一个美好的答复。

这个时间段的工作也挺多，也比较杂，但总体而言，比较重要的工作有：规划写作及汇报、产区年份报告、产区调查、教学大纲……

这个时间段，我们也有一次搬家，搬离了我住了4年的地方，可能多少年之后，会想起在那里生活的地方会是很难忘的一段经历。

**总体而言，这一年：**

**工作上：**
我在澳大利亚工作3个月，从语言到工作都有比较大的提升；
同时通过了国家葡萄酒评委考试，进一步深入到行业；
有几个自己单独负责的工作，需要更多实践工作的我而言非常重要；
与行业专家一个做了一件事，过程挺幸苦，但在中国的国情环境下，这种工作经历还是蛮难得的。

**生活上：**
2017年是我们人生中很重要的一年，因为这年我结婚了，就如同童话故事中的，经过11年的恋爱，我们结婚过上了美好的生活。之前我以为我的结婚戒指可能只是当时流程一个道具，但这段时间以来，发现戒指好像有一种特殊的力量和作用。因为它时刻在提醒你，你还有另一半。当你辛苦工作的时候，戒指会让你安心；当你发呆无聊的时候，戒指可能会让你开心；当你遇到纷繁的世界的时候，戒指会让你免受一些不必要的骚扰。

2018年马上来临，欢迎你，我已经做好了准备。

再见，2017；你好，2018！
