+++
title = "Cotes du Rhone 历史与葡萄品种"
date = "2005-08-10"
draft = "false"
categories = ["知识积累"]
tags = ["知识积累", "葡萄酒知识"]
+++

**Cotes du Rhone －－ 历史与葡萄品种**

罗讷河谷对于法国葡萄酒有两个很有历史意义的贡献，第一：在这里诞生了法国第一片葡萄园，第一瓶葡萄酒；第二：在这里诞生了法国的原产地名号监控制度，也就是大家熟知的AOC制度。仅此两点，隆河谷的地位就已经非比寻常，而现如今，此地还出产非常高质量的基本AOC葡萄酒――Cotes du Rhone，价格甚至可能低到3、4欧元，总体感觉在相同价格的情况下要比波尔多、勃艮第的基本AOC葡萄酒质量要更高、更稳定。这里也出产世界最顶尖的，被所有葡萄酒爱好者收集者所朝思暮想的，Cult of Cult Wine，稀有珍贵的顶极佳酿。

<!--more-->

**Cotes du Rhone产区地图**

**历史：
**从维也纳（Vienne）到阿维翁（Avignon），隆河两岸种植葡萄和酿酒的历史已经有2000多年了。隆河谷地，是从地中海通往北欧与大西洋的交通要道。在古希腊，就通过隆河的交通向高卢腹地进行贸易运输，到公元前125年，随着罗马帝国的侵入带来葡萄种植和葡萄酒生产技术，这里成了法国最早种植葡萄和酿酒的地区。

要感谢罗马人，在隆河北部建立了维也纳（Vienne）这座城市城市，然后如同他们在其他地方一样，开始在这里种植葡萄园。当时葡萄种植非常艰苦，北隆河两岸是陡峭的花岗岩山坡，除了要种植葡萄树，还要将山坡变成梯田，垒筑石墙防止水土流失，在右岸Saint Joseph和Cote Rotie，这里有了法国最古老的葡萄园之一，葡萄园又延伸到左岸地区，便是显赫的Hermitage。从公元一世纪起，这里声名鹊起已然成为葡萄酒生产和贸易的中心。

<!--more-->

**北隆河建立在陡峭山坡上的葡萄园**

在公元14世纪，教皇阿维翁（Avignon）便选择隆河地区葡萄酒作为他的供奉品。约翰22世教皇后来就住在阿维翁市，在现在教皇新城堡的地方开始建立真正意义上的城堡，他的继承者本尼迪克7世则开始在该地建立教皇宫殿。一说教皇之所以不呆在罗马而在这里是由于被囚禁之故。但是教皇的青睐还是让这里的葡萄酒生产得到飞速发展。 

到了17、18世纪，“Cote du Rhone”还仅仅是行政区划的名称，但是这里的葡萄酒如此出名，也容易招致假货泛滥横行。为此，当地于1650年通过法规，以立法形式规定该地的葡萄酒产区和质量。1737年，Edict国王时期，所有当地用于盛葡萄酒的包装箱都要打上“C.D.R.”的标记，俨然已经有了产地葡萄酒和AOC的雏形。19世纪中期，“Cote du Rhone”一词演变成了“Cotes du Rhone”，更加明确地包括了隆河左岸的葡萄园。并于1936年得到官方最高法院的承认。同时Le Roy男爵，以隆河的传统法规为基础，在他的起草和不懈努力地推动下，在1937年确立了原产地名号监控制度。此制度考虑到当时的实际情况和历史传统，包括几个重要因素：1个或几个品种，明确的地理界线，葡萄酒生产的工艺。同时成立的法国国家原产地名号研究会（INAO）控制AOC产品质量，定期确认产品是否复合AOC标准，包括：单位产量，产地，品种，种植方式，收获技术等等。当然，想要获得AOC认证，就必须经过分析品尝，确认质量，最重要的是还要符合当地特点。

现如今隆河地区已拥有将近6万公顷葡萄园，葡萄园面积与产量都居于法国10大产区的前列。

葡萄品种：
隆河的葡萄品种，一般认为有3个来源。Cinsault, Clairette, Bourboulenc认为是来自法国地中海地区的葡萄品种；Grenache, Carignan, Mourvedre则是2个多世纪前，由旅行者从西班牙带入隆河地区的；Syrah, Roussane, Marsanne, Viognier是野生品种，以前可能就是无规则的生长在树丛中。

隆河地区主要的黑葡萄品种有：

Grenache（歌海娜）：生长势非常旺盛而且产量高的品种，开花时容易受雨水侵害。根据产地不同，开花一般在6月5日到15日之间，葡萄成熟在9月15日到10月10日之间。Grenache抗风抗旱非常好。南部Cotes du Rhone绝大部分的红葡萄酒是以Grenache为基础的，包括一些富于水果味的桃红葡萄酒。酒精度高，酸度低，成熟、圆润，富于果味和香料气味。主要用于教皇新城堡（经常超过60～70%的比例）, Cotes du Rhone（最少要有40%）。

Syrah（席拉）：是一种伟大的葡萄品种。根据年份和产地不同，开花一般为6月5～15日，葡萄成熟于9月15～10月10日。在南部比Grenache Noir早成熟8天。喜好温和而稳定的气候。在北部的Cotes du Rhone Crus，Syrah是唯一使用的红品种，具有丰满，芳香色深的特点。现在在南部使用也越来越多。色彩鲜艳，抗氧化性好，单宁重而芳香。

Mourvedre（幕尔伟德）：中等产量，开花在6月5～15日，成熟与10月初。喜好多日照而温暖的气候，尤其在成熟期。对风比较敏感，需要少量而经常性的降水。单宁含量对于红葡萄酒非常理想，随着陈年时间香气的强烈程度和质量都会增加。抗氧化性强，用于延长葡萄酒的新鲜感在某些桃红酒中起到增加芳香的作用。

Carignan（佳丽酿）：长势旺的品种，生产中性而高产量的酒。6月8～15日开花，成熟非常晚，9月25日到10月25日成熟。需要较高温度，但对于干旱和风有很好的抵抗力。需要暖和，干燥的山边坡地。生产结构好，单宁强的葡萄酒，颜色好。也有使用二氧化碳浸渍发酵的。

Cinsault（神索）：长势非常旺盛的品种，9月中旬上旬成熟，喜高温，抗风抗旱，但是一定要很好控制产量。中等颜色。优雅而富于果香，低酸度柔和的单宁，适合酿造桃红葡萄酒和新酒。

**隆河地区主要的白葡萄品种有：**

Grenache Blanc（白歌海娜）：长势旺，中等成熟时间，其他与Grenache Noir类似。生产非常full bodied，和谐的白酒，酸度较低，回味长。用于教皇新城堡，Cotes du Rhone白酒中起调和作用。

Clairette（克莱雷）：长势非常旺，成熟与9月25～10月25日之间。对风敏感，喜好贫瘠干燥多石而温暖的土壤。对氧化敏感，可生产活跃，重酒体，带有复杂精致花香的葡萄酒。

Marsanne（玛珊）：生长势非常旺，成熟在9月15日以后。是一种比较难打理的葡萄，应种植于不肥沃的山边的地方。喜好温暖，多石的北隆河地区。有力，酸度中等，带有花、榛子的香气。

Roussanne（瑚珊）：中等长势，一般在9月成熟。精致的品种，喜好温暖，多石，透水性好的土壤，贫瘠干旱的山边地带，或者多石，掺有石灰石碎粒的土壤。生产优雅、精致复杂的葡萄酒，带有忍冬花或者鸢尾花的花香。

Bourboulenc（布尔布兰）：难种植、长势旺的品种，9月25至10月25日之间成熟。因为成熟晚，需要高温的气候，只种植在南部。生产新鲜清爽、低酒精度的白葡萄酒，带有花香，适合年轻饮用。

Viognier（维欧尼）：长势旺盛的品种，从9月初就开始成熟。难于种植，对于多种病害都很敏感，需要种植在贫瘠干燥多石的土壤里。酒精度高，酸度低，和谐，圆润，带有强烈花香（紫罗兰、金合欢）而且能发展出蜂蜜、麝香、桃和干杏的香气。这个品种以前只有北隆河的Chateau Grillet, Condrieu种植，仅仅数十公顷的面积，而今，其特点受到越来越多的重视，种植面积在世界范围内成飞快的速度发展，遍及美国、澳大利亚等新世界国家。

**活动品酒总结：**

**1. E. Guigal, Cotes du Rhone Blanc, 2001**

产区：法国Cotes du Rhone
品种：33% Roussane, 25% Clairette, 25% Viognier, 15% Bourbouche, 2% Grenache Blanc
酒精度：13%
参考价格：RMB 159.00
颜色：禾杆黄色带有点浅嫩的金色。
香气：青苹果香气随之而来的是桃和白花香气，柔和而精巧。
口感：中等酒体，酸味柔和，中段显得单薄，回味中长，带有杏仁般的苦味。
总评：清新而带有精致香气的白酒，现饮，可配如鲑鱼等肉质细腻的鱼类。
Score：5     QPR Scroe：3.5

曹卫建评语: 浅黄色有绿的痕迹，花香丰富，柑橘和青苹果的味道，橘络的清苦回味。

郑莹评语: 清亮的麦秸黄，花香，蜜桃，香蕉，后口有点苦，莲子味。

谢宏伟评语：入口感觉好，回味偏涩，气味较香，经空气氧化后味酸，总体回味不佳。

乔非评语：青苹果味，微苦，有点烧嗓子。

王东辉评语：有玫瑰口感，混合一点点酒精味道。

陈建军评语：果香平和，白水果香味，有较强的酒精后味及稍微酸味。

韦莹评语：light fresh, a bit sour bitter

Demei评语：青苹果香气，芒果，入口简洁／简单，略重／稠，微苦。

**2. E. Guigal, Cotes du Rhone Rouge, 2001**

产区：法国Cotes du Rhone
品种：50% Grenache, 25% Syrah, 25% Mourvedre
参考价格：RMB 163.00
颜色：深红色带有紫色反光。
香气：气味清新，有树莓和草莓果香，及带有强烈的胡椒和丁香的辛香气味。
口感：中等酒体，平衡顺口，而带有辛香感，中后段发展很好，结构还是很紧，需要继续陈年，回味中－长。
总评：辛香味在几款Cotes du Rhone里最重，显得很年轻，需要8～10个月发展，可配黑椒牛排，或者微辣的北方菜肴，如尖椒肉丝。
Score：6     QPR Scroe：4

曹卫建评语: 紫红色，饱满的莓果味和隐隐的丁香味道。回味较短，过一会儿喝，香气发散出来，更浓郁些。

郑莹评语: 青椒、丁香味，但都不十分明显，但很适口。

谢宏伟评语：橡木桶气味／不塞气味，单宁适宜，回味淡，经氧化后，木桶／塞味渐失，口感微酸。

乔非评语：简纯

王东辉评语：单宁味道较淡，酒体活泼，略薄

陈建军评语：干果香味，口感较饱满，有稍微单宁味道

韦莹评语：light (taste+smell) 涩

Demei评语：淡、简单，轻柔不失平衡。

**3. Domaine Bouche, Cotes du Rhone “La Truffiere”, 2001**

产区：法国Cotes du Rhone
品种：80% Grenache, 20% Syrah
酒精度：14%
参考价格：N/A
颜色：深红色带有紫色反光。
香气：具有成熟的果香，树莓、草莓酱和红樱桃香气。
口感：中等酒体，温暖而带有橡木的辛香口感。确实的单宁，在中后段感觉尤其明显，回味细致而长。
总评：具有成熟感的酒，项目使用得多些，闻起来没有过多的新橡木的气味，但让口感更具有复杂性，可陈年但不宜久藏，配红烧肉很好。
Score：6

曹卫建评语: 紫红色，“加了香料的白煮肉”，熟透的李子，肉质感，很性感，但后口还有些紧涩，放两年会好。

郑莹评语: 杏，单宁中，香料味重，比较喜欢。

谢宏伟评语：气味不浓，入口微甜、涩，即逝，氧化后气味刺激，甜度消失，偏涩。

乔非评语：较丰富成熟

王东辉评语：单宁味道适中，木头味道较明显，酒体丰满。

陈建军评语：香味较平淡，平衡感不错，略欠丰满。

韦莹评语：nice smell （透明、香料），taste比2强，辛辣

Demei评语：口香较复杂，出入口－>甜，刚劲／收敛强，仍须等待，但可能会酸不足。

**4. Paul Jaboulet Aine, Cotes du Rhone “Parallele 45”, 2000**

产区：法国Cotes du Rhone
品种：85% Grenache, 15% Syrah
酒精度：13%
参考价格：RMB 138.00
颜色：较深的石榴红色。
香气：带有青椒、核果和烟熏的气味，及肉桂与焦糖香气。香气还算比较复杂。
口感：中－重酒体，口感颇为宽阔圆润，柔和而带甜味，略显得呆滞。
总评：这支酒显然因为保存不当受到热损害，香气还比较复杂，但是口感上酸度不够。以前品尝过1999年份，Robert Parker曾评论此酒是1970年份以来最好的一年，感觉不应该仅是如此素质。下次换一支再品尝一次。
Score：5     QPR Scroe：3.5

曹卫建评语: 深紫红色，有一点旧色。香料加深绿色叶的味道。味道散失快，回味也短。

郑莹评语: 老樟木箱子打开时的古老的味道，喝起来有点一般。

谢宏伟评语：闻木味偏重，口味先甜后涩，单宁较重。

王东辉评语：已经过了颠峰期，香味有缺失

陈建军评语：香味不错，但口感平淡

韦莹评语：smell stronger, taste入口圆润，有腥的味道

Demei评语：微甜，失衡／后部感觉弱，应尽快饮用。

**5. J. Vidal Fleury, Cotes du Rhone, 1995**

产区：法国Cotes du Rhone
品种：50% Grenache, 30% Syrah, 10% Mourvedre, 10% Cinsault+Carignan
酒精度：12.5%
参考价格：N/A
颜色：砖红色。
香气：肉质香气和轻微烟熏味，已经没有什么果香，但是随陈年发展出一股麝香味。
口感：中等酒体，非常柔软的单宁，依然能感觉到醇和的酸味，回味中－长。
总评：过巅峰期的酒，在逐步衰退。
Score：5    

曹卫建评语: 略旧的石榴红色，香料的味道仍很强，可能Syrah的成分高些。陈年并发展出了皮革的味道，入口略酸。

郑莹评语: 浅砖红，略带苦味。

谢宏伟评语：入口有辣味，氧化后辣失，微甜。

乔非评语：柔和平淡

王东辉评语：味道发散

陈建军评语：香味缺失，衰退期。

韦莹评语：分不出来了

Demei评语：动物香气，过轻柔，过熟

**6. Domaine de la Biscarelle, Chateauneuf-du-Pape, 2001**

产区：法国Chateauneuf-du-Pape
品种：Grenache, Syrah等
酒精度：13.5%
参考价格：RMB 220.00
颜色：鲜艳的深宝石红色。
香气：成熟而复杂的香气，有焦糖、黑樱桃，铁矿石和香料气味。
口感：丰满富饶的口感，中－重酒体，天鹅绒般质感的单宁，回味长。
总评：很好的教皇新城堡葡萄酒，具有典型该地区的铁矿石味，现饮，也可以陈年到7年以上的时间，配以熏肉很好。
Score：7     QPR Scroe：4

曹卫建评语: 深邃的紫红色，静态闻是紫罗兰花香，动态闻是肉质的成熟的黑色水果味。结构平衡好，讨喜的热带水果味加浓重的湿润植被气息。回味非常好，单宁重，酒体重。

郑莹评语: 深紫红色，香味丰富，热带水果味，回味长而丰富。

谢宏伟评语：气味厚，入口甜，回味重。氧化后甜失，涩重但即失。回味有甜味，有意外惊喜。

王东辉评语：丰满充盈

陈建军评语：香味较好，口感不平衡，酸味较重，稍微氧化后，酸味消失。

韦莹评语：某种熟的味道，一点熟玉米

Demei评语：葡萄成熟较好，橡木味明显，果香淡，入口微甜，平衡好，回味好，仍具发展潜力。

Frankie
frankie@public3.bta.net.cn