+++
title = '关于“投射”，月季花、爱情、北展'
date = '2025-12-09T17:01:44+08:00'
draft = false
tags:
  - 生活
categories:
  - 日记
+++

月季花

你在北京吗？你每天上班的路上会路过长长的栏杆间开满月季花吗？娇嫩的黄月季，花骨朵的、半开的、开得正艳的、开满了的；间或还有空灵米白色的；也有艳丽的大紫色；边上的两株已经成了黄月季与紫月季的杂交，像扎染艺术晕的。有时忍不住停下来贴近看其中一朵，像看婴儿，像看小狗，一种欢喜的、宁静的、飘在云朵上的感觉，胖嘟嘟扇着小翅膀的天使，柔柔的光亮。

就这么写着，看花朵时的笑已经绽放在脸上了。最近看到一个心理学名词叫“投射”，我想我看到这些花朵时，有部分投射发生了：我觉得这些花儿让我的心情很好，其实我也将喜欢花的体验、将每次看到花的欢喜、将心理过程“投射”出去，然后反过来我又接收了这个投射。好的循环就产生了。

爱情

“投射发生时，内部心理过程被个体误认为来自外部。良性的、成熟的投射都可构成共情的基础。由于缺乏足够的信息而无法完全了解他人时，我们都倾向通过投射自己的体验来理解别人的主观世界。人们的直觉、与他人心灵相通时的高峰体验，都包含将自我投射至他人的过程，这种投射也会引起双方强烈的情绪反应。如，陷入爱河的人都十分善于用自己也无法解释的方式洞察伴侣的内心。”

通过这段摘抄可以看到投射主要是人与人之间的一种过程。但我还是很喜欢“我与月季花”的这种浪漫的投射联想。当然最浪漫的莫过于爱情的联想，每个人都希望爱持久。

“坠入爱河的体验中具有潜意识的元素，将他人体验为一种心理上的存在。两个人相爱的那一刻，我们所爱的并不是对方那个真实存在的人，爱的是那个自己相信的理想化伴侣，只不过我们把这个理想化完整的投射在了彼此身上。”

灵活的适应性的投射令两个人相爱，也令爱意绵绵、心灵相通。但如果过度将自己理想的想象“投射”到对方身上，容易过度理想化，所谓人无完人，理想的破灭将爱置于死地。过度将自己消极的部分投射到对方身上，评判、误解、争吵将火上加油。而去真正认识你的爱的那个真实的人，以互相都为独立个体的前提，好奇的、有兴趣的、深情的去了解和理解对方，可能是爱情保鲜法宝之一吧。

北展

从北展剧场看完开心麻花出来，初夏的夜晚温度适宜，走在身边三三两两散场的人群中，不慌不忙，惬意轻松。不远处是动物园，回想起小时候第一次来北京市里的经历。那次也去了动物园，但是印象中没有特别开心，更多的是紧张。尽管亲戚待我很好，动物园里有我喜欢的动物，北京市里比我家所在的地方繁华很多，我还是感到来自一个陌生地方的“威胁”。其实是我将自己的紧张、自卑、想家的感觉等等投射到了外部，我感受到的“威胁”其实只是我内部心理的投射罢了。

小时候的那种紧张感也让我想起初出茅庐的职场感受，特别担心自己做不好，担心其他同事觉得我能力不行。十几年过去了，现在工作中很从容，比较少把自己内心的紧张和评判投射给别人，也自然不会像初入职场时在想象中紧张不安了。现在作为一个职场“老人”，回望那时的自己，其实其他同事也只是做好各自的工作，谁有那功夫总去关注你呢。有句幽默的话说“人有两种死法，一种是笨死的，一种是自己吓死的。”这后一种就有“投射”的意味了。

“投射的负面效应是导致可怕的误解和人际冲突。若投射的内容与客观事实严重不符，或被投射的内容是自我的消极和不能接受的部分，那么人际适应困难便会接踵而至。”

我们美好的体验、糟糕的体验，是来自内心主观世界、外部客观世界，还是两者兼有？越能分得清内部主观和外部客观，越能获得真实长久的美好体验，并忍耐、面对、化解糟糕的体验？也许是，也许不全是！