---
title: "品酒日志—3月14日晚"
date: 2016-04-30T00:00:00+08:00
slug: "2016年4月小记"
categories: ["日常爱好"]
tags: ["葡萄酒", "品酒"]
---

今天晚上从7:30开始我们陆续和三款美酒相遇,她们分别是来自于南澳的ROWLAND08年赤霞珠（CABERNET SAUVIGNON）的,来自法国西南产区（south-west wines）07年的骑士堡（Le Grand Chevalier）Cotes de Duras和波尔多（Bordeaux）骑士塔庄园（Fort Chevalier)07年的两款AOC干红。

晚上7：30左右,学院品尝室温和愉快,在音乐的烘托下,心情变得很愉悦。在这样的环境下品酒,感觉很不错啊！而且还有来自其他学院的葡萄酒爱好者,这让我们的品酒更有意义。

首先与我们见面的是来自澳洲的08年赤霞珠。这款酒是用南澳东部葡萄酒产区 Riverina 地区的葡萄,然后在猎人谷酿造的一款单品种酒。因为个人对澳洲的酒比较喜欢,因为澳洲热烈而奔放的气候造就的将是充实丰满的酒,加之这是一款赤霞珠,他必将给我们带来无限的享受。

品酒的开始了,可以近距离感受了,观其色：呈经典的深宝石红色,酒体透明光亮。闻其香：我首先感受到的是完全成熟的草莓的香气,香气较为浓郁；随着晃杯氧化的进行,比较浓厚的焦糖的味道从酒杯中散发出来,而且较为持久；在晃动之后看到了酒泪缓缓滑下,因为其为澳洲酒酒精度和干物质应该比较多。在焦糖之后我好似闻到了辛辣的感觉,但比较淡无法细细辨别。当她入嘴之后,能感受到酒体很丰满浓郁,很协调的在嘴中游走,结构感突出。口香没有仔细感受,可能比较微弱。尾味在舌尖刺激较明显,酒精度很高啊,14.5%啊！对这款酒的整体,我很满意,这款酒的性价比很高,其实应该是澳洲的酒性价比都比较高,因为它独特的环境不会让每一瓶酒虚度的。我喜欢这款酒,这款酒能感受到澳洲赤霞珠的风格。

第二款酒是来自法国西南产区（Cotes de Duras）07年的骑士堡（Le Grand Chevalier）,这是来自法国南部产区的一款AOC,只知道Cotes de Duras确实是法国的一个位于西南部的AOC法定产区,我看来其酒标之后觉得这款酒应该是在国内灌装的,所以从刚开始就对其有一点点小小的偏见,但由于是法国西南部的酒我没有喝过,所以也很想去感受感受来自法国的Cotes de Duras。

酒的颜色比上款偏淡,呈深樱桃红色,闻其香气的时候觉得没有特别明显的特征,能隐隐感受得到有貌似某种花香,但有觉得07年的干红不应该有花香啊,后来和李宗达同学说,他闻到了奶油味,而且一位大一同学也闻到了此味道。至于奶油味的话,就可以理解了。总之,这款酒香气比较单一而且香气不够浓郁。这款酒在嘴中很柔顺,没有上一款酒的独特的性格了,她比较内敛了,相对于第一款,她适当的偏酸了一点点。这款酒我没有什么特别的感受,觉得有点没有特点,可能是这款酒需要静下心慢慢去品尝才能感受到她的内在吧！但当时的环境不会让我那样做的,就只能委屈她了。

第三款酒,是来自波尔多（Bordeaux）骑士塔庄园（Fort Chevalier)07年的AOC干红,是由梅洛40％,赤霞珠35%,品丽珠25%酿制而成的,很期待啊！看了她的酒标,感觉也不错,从表面上挺喜欢她的,她是我这三款里期望值最高的一款了。因为她是在酒庄内装瓶的啊（MIS EN BOUTAIILE PAR UNION SAINT-VINCENT),所以很是期待,而且她在网上卖158元。种种迹象表面她会给我带来惊喜。

首先看了看其色泽,宝石红并带有褐色颜色不是很让我愉悦,应该是陈酿的缘故吧！因为其色泽的缘故,有点影响了我的心情,在接下来的品尝中,我并没有特别的惊喜。其香气比第二款要明显,有重矿物质的气息,剩下的貌似有中甘草的香气,其他的就闻不到了。口感也比较柔顺,尾味偏苦。这款酒没有达到我的期望啊。我个人觉得这款酒应该是一款很不错的酒,但很有可能是在中间运输或储藏的某个过程除了点小小的问题,导致她的一些特点有所损失,但她的某些表现依然能让人感受得到法国酒的感觉。

后来想了想,今天品酒的次序有点小小的不合适,第一款澳洲的赤霞珠强劲的势头给我留下了深刻的印象,以导致后面的两款酒都想得有点淡薄了,舌头也没有那么听话地去慢慢感受后两款的细致和复杂了,因为他已经被第一款酒所俘获了。

后来想了想今天三款酒,有了一点点个人的看法：

1、产区的优势要大于酿造技术。因为在品尝过程中我们首先感受到的品种香,是葡萄品种和当地特有的环境相结合后表现出来的个性,而这个性格是葡萄酒最突出,最持久的性质。

2、法国的酒性价比不是很高。我承认法国的酒很优秀,但那些好酒我们没有钱去品尝,我们学生所能接触到的法国酒一般都是法国的抵挡酒,或者是在运输或者储存过程中有点问题的酒。但无论是那种酒只有除以价格,她的性价比就会将下来了。相比之下,我更喜欢澳洲和智利的酒,性价比超高啊！
