+++
title = "峻少：2007年波尔多品尝会-广州站"
date = "2010-12-13"
draft = "false"
categories = ["知识积累"]
tags = ["知识积累", "葡萄酒知识"]
+++

还是花园酒店,还是国际会议中心,两年前曾在这里参加2005年波尔多列级酒庄品尝会,两年后的今天再度重临。地方还是那里的地方,酒还是那些酒,人却已经变了许多,当然,这指的是对酒的认识和结交的朋友。
现场总共展出供品尝的酒有97款之多,当中也有甜白参展,但因个人喜好问题,未及细尝。
今年主攻方向仍是列级庄的红酒,由于开饮前已做了功课,故面对数十款酒的时候,只能选择性地品尝（鄙人酒量浅）。

<!--more-->

**第一部分：总体印象
**    由于不是很出色的年份,雨水稍多,在此次品尝会中明显感到2007年的酒大部分可以早饮用,这大概有两种原因：一是气候问题；二是人为调校因素。
总体感觉2007年远不如2005年精彩,但感觉酒质平易近人,比较可口,应该有的香气基本能给到你,闻和饮的总体感觉比较一致,酒相对简单而容易明白,但水味稍微突出。该年份的酒感觉不需太久存放便能品尝,未尝不是好事。
价格方面却并不便宜,连2007年的du Tertre都说自己出厂价是40欧罗,吓死人！其他更好的就不用多说了,都是天价（对于我这等贫农来说） 

**第二部分：品尝体会****
**此次目标主要对准17款个人较为喜欢的酒,以下是对他们2007年的酒的一些印象,在最后我会选出10位进行排序,仅供大家参考。
 至于其他未及细品的酒,并不等于它们不好,只能下次有机会再去尝试了。

以下酒排名不分先后

1． Canon-La-Gaffeliere 2007（咖啡猫）
还是做得不错,香气非常浓郁,由于它的摊位就在金钟附近,是喝完金钟再喝它的,觉得该酒还是一贯风格香、柔顺、酸度适中,余味中度,酒体感觉稍微薄了点,缺乏好年份的架构感。一问之下,物值不如2004年。印象中,还是调校得很中国化,可以早饮用,不需要太久的陈年。

2． Figeac 2007（飞仔）

非常出名的右岸酒,酒庄说自己是100%新桶存放,赤霞珠、美乐、品丽珠三种葡萄各占35%。喝上去感觉还是很柔和的,有点不像新酒,但木和烟的味道比较突出,香气优雅中不够沉厚,回味中等。酒的骨架还是比较扎实的,可以一饮,但不属于优秀。该酒预计再放2-3年后会好起来。

 3． Larmande 2007

一间冉冉升起的好酒庄！国内酒友认识和熟知它的人并不算多。该酒有点车房酒的意思,产量不算高,每年132000瓶。由于在右岸的关系,该酒美乐的比例高达65%,品丽珠30%。制作方式是,2/3的使用新桶、1/3使用只存放一种酒的酒桶。
酒体细致而,口感柔和,但感觉单宁不是很充足,余味中等。2007年只能算一般般,可能跟这一年波尔多雨水稍多,多数酒都会感觉到有点水味（薄）。

4． Pavie 2007

你应该是全场冠军了吧！！诱惑得有点让人陶醉,那种香气好久未在波尔多一级庄以外的酒里闻过了。
甜美、仍有点新的甘草、木,强劲的蓝莓、巧克力,娇柔而富有活力,饱满中略带一点羞涩,优雅、平衡得有点让人不好意思去打搅&hellip;&hellip;只能说,今天的Pavie最令我钟爱,今天的Pavie开得最好了。
当天,当大家都一窝蜂跑去喝金钟的时候,我已经早就呆在了Pavie的摊前。并不是我有先见之明或者牛B到哪,只是我从来没有机会喝过这支好酒,它的价格贵得离谱,好的年份超越金钟,不好的年份估计也不会便宜过金钟！
结果证实,我的选择是正确的。2007年Pavie的表现可以说让人惊讶和叹服。有力、澎湃、架构宽广、酒体细腻、余味悠长、丝一般的口感征服了不少人（事关后来很多人都围过来了,抢着喝。）2007年Pavie,香气和口感都相当的复杂,但没有一点是突兀的,好像葡萄酒该有的元素它都有,而且相互之间结合得恰到好处。
在整场的品尝中,只有几只酒是我喝了以后还想继续喝的,Pavie当然是我停留时间最久的一个摊位了。
酒庄负责人也很热情地合影和签字留念,还不忘跟我说,有机会到法国找他们。
Pavie庄最大的特点是不像金钟那么吝啬,不断地开酒给我们喝,我当然不客气,一杯接一杯罗！
后来问了一下价钱,出厂价150欧罗！！！！

 5．Troplong Mondot 2007非常迷人和可口的美酒！
 它的摊位就在Pavie的旁边,大美女为我侍酒,当然心情特别好啦。
说说Troplong Mondot,它可以说是一支很怪异的酒,原因是它的水准很不稳定,而且很多年份,该酒开出来的时候都偏硬,明显感觉需要较长时间的陈年才能饮用。举例说,1990年的Troplong Mondot拿到98的高分,但1991年却只拿到85。
Troplong Mondot从2000年后做得越来越好,除了02和04稍差外,其他都属于酒庄的佳作,2005年更取得99分的惊人分数。
说回2007 Troplong Mondot,其表现在当天现场这么多酒里非常突出,就算是刚刚喝完Pavie后马上喝它,都仍能觉得它的实力酒体柔软且极为清雅,不像2003般坚硬,却多了几分妩媚,余味长而清爽,香气同样非常复杂,黑莓、蓝莓、烟和木得味道都有,单宁甜美得入口即化,有丝绒的感觉,当时就觉得此酒现在饮用已经可以了。
 当然,再放它三五七年是没有问题的,但由于酸度不高,无需陈年太久了。

 6． La Conseillante 2007中规中矩,有点失望
 来自Pomerol的明星。在国际上,其酒价好的年份可以超过3500元/支,若到中国的话,卖多少钱可想而知。
参加宴会前,特意选择喝它是冲着它的牌子而去,可惜的是该酒仍然犯下了不稳定的问题,2007年表现只能算是中规中矩,跟男爵和女爵,甚至周伯通、巴顿将军都无法相比,但其售价却分分钟贵过上述这些明星庄园。当然啦,Pomerol的产量少,是人都知道,所谓物以稀为贵,没办法。
再说说当天喝酒的感受：中等酒体,回味中度,有正常的甘草、梅子的味道,
入口仍可算顺滑,但架构欠扎实,有水味,只能说有点失望。

 7． Clinet 2007如果低于350元就好了

我一直不敢喜欢Clinet,因为曾经喝过它几支90年份的,都非常失望。但不少行家却告诉我这是一支好酒。
先来看看它传奇的历史：1989年拿到100分满分；1990年拿到97分；1995年拿到96分。但其他年份却极为参差2003年只有86分。
当然,分值对于我们喝酒的人来说仅仅是一种参考,但无论如何不能否认它的存在价值和借鉴价值。
可能意识到自己飘忽不定的酒质,2008/2009年,Clinet创造出第二次高分,2009更被评为有潜力拿到100分的酒。事实是否如此,那要等喝过才有资格讨论了。
 2007年的Clinet总体表现还是不错的,在当天的酒当中应该可以进前10。香气比较复杂,蓝莓、黑莓、少许的木,入口以巧克力为主,单宁甜美能带出鲜爽的酸,恰到好处。酒体只能觉得中度,做得也算平顺和可口,最重要是价钱应该不会贵。如果能卖350元左右就好了。

 8． Leoville Barton 2007陈放多几年吧

感觉已经相当好入口,不像想象中那样单宁太过强劲和霸气。可能是在它之前喝了金钟的缘故吧。
2007年Barton个人认为已经可以饮用,不像以往不少年份的巴顿那样需要长时间的熟成。酒体中等至厚,酒质细致但不够优雅,余味中等,酒精感和木味突出,有足够的酸度,单宁收结力。整体感觉比较有骨架和饱满,但不如金钟般强横和宽厚。相信陈放多几年酒质会更好！

 9． Leoville Poyferre 2007容易接受,可早喝

 又是一款本来要等很多年才能入口的酒,居然变得现在喝好像也可以哦！感觉与巴顿属于同一水平线。
单宁调校明显软了许多,甜度也足够,但酸度不够。酒体尚算细致,有质感,回味中等。
相对于旧年份的这个酒,2007年已经算是可以早饮用和容易入口的了。有巧克力、黑水果、木等味道,香气比较复杂。

 10．Talbot 2007物值奇低

一个安了个好名字就卖个好价钱的范例大宝,作为波尔多列级名庄之一,总感觉到有点名过其实。
本来我不喜欢大宝,贵且不是那么好喝。后来日本出了一套《神之水滴》的漫画,把1982大宝描绘得出神入化。于是这次有机会就专门来到摊位前品尝,结果大失所望。
2007年大宝香气粗鲁,缺乏优雅得气息,口感水味重,果酸分离,回味短,骨架散乱,完全不是神之水滴那回事。当然品酒这东西很个性,有不同的感受是正常的。

 11．Clerc Milon 2007很稳定,值得一试

对双小丑这酒一直都抱着矛盾的态度,矛盾的原因是它的酒质不错,而且很稳定,但要说精彩却又谈不上,因为一直觉得此酒力度有余而缺乏优雅。唯一喝过精彩的是2000年,很有力、较优雅、余味也长,不过价钱相当不便宜。其他年份喝过几次,都是停留在好喝。这酒如果太贵的话似乎就不值了,尽管是武当家族的酒。
2007年给我的感觉是比不少列级酒庄都来得浓重、有力,余味也长,有很明显的咖啡、可可、木的味道,口感能充分体会到单宁结实地存在,酸度适中,果也能平衡到酸。酒色很深,挂杯漂亮。
不过听说价钱不会便宜。

12．Armailhac 2007表现一般

摊位就在双小丑旁。这支单小丑明显弱于前者,无论香气、酒架、余味、饱满度都输晒,但口感还是勉强可以的,尚算柔顺,酸果结合一般,黑加仑等水果气息还是能够闻到。

 

13．Pichon Baron 2007充分表现出应有风格

下这个判断是因为在它之前喝了Pichon Lalande。Baron是男爵,Pichon Lalande是女爵,两个放在一起喝会是怎样情景？
Baron是我一直都很喜欢的酒,这次2007虽然说不是上好年份,但品酒会上给人的感觉还是很深刻的。以前喝的比较多的是2001,物值高,有力、深沉而优雅,余味悠长,果和酸度结合得很好,酒架清晰,感觉酒体宽广中不失细节。
2007年Baron总体感觉跟2001差不多,唯一就是新了点,果稍微差一点,酸稍微突出,应有的力度、余味、都在充足的单宁和酸度带领下慢慢释出,余味悠长,但不够Lalande优雅,却显示出更男性化的一面。

14．Pichon Lalande 2007非常女性,喝了还想喝

虽然2007年的女爵并没有拿到多高的分数,甚至连90分都达不到,但还是那句话,分数只是参考,现场喝才和自己的感受才是最准确的！
2007年女爵充分显示出优雅和细致的一面,非常女人,平衡而细致的口感和中长的余味都让你爱不释手。当然缺点也很明显相比起曾经喝过的2002女爵,2007年显得较为单薄和简单,属于易饮易明,而且不需要陈放太久,现在喝也相当美味。所以喝了还想喝。

15．Pontet-Canet 2007硬桥硬马,霸气十足

    这支酒到底是什么怪物？2003年后从来没有失手过,得到Parker的高度评价,酒价更是突飞猛涨,2009年听说还有机会拿100分！
不得不承认,Pontet-Canet是用了心去做酒的。现场喝2007年,最深刻印象是力度沉厚而不失细致,酒色浓密,浓到有点金钟的感觉。单宁饱满,酒架宽广而清晰,余味悠长,果甜、酸度、橡木味能恰到好处地结合在一起。但可能因为太浓和单宁太猛的缘故（也可能是醒酒时间问题）,感觉酒体偏硬,入口欠缺那种滑漏的感觉。

 16．Lynch-Bages 2007（靓茨伯）不过不失

大陆人很喜欢的一款酒,由于这个原因,酒价吓死人！
对于这酒,印象最深刻的是2000年,感觉应该是巅峰之作了有大酒风范,迷人的油质感令人流连忘返,很好的果味黑醋栗、樱桃、蓝莓、木、烟丝等等,非常复杂但又相当的优雅,余味非常悠长,是一款难得的可口又澎湃的左岸好酒。
不过,其他年份的靓茨伯总的来说都是一般般。2007年属于中规中矩的表现,跟2001和2004有点像,就是新了点,没啥惊喜的。

 17．Angelus 2007 （金钟）表现未如其名,可早喝

大家众望所归,现场被围得水泄不通的明星庄之中的明星！
试问,在没有雄狮、没有宝嘉龙、没有爱士图尔的天空下,金钟在名气上应该是大哥大了吧？！
可惜,今天他的表现却未如其名,感觉跟2005年差距甚远。当然是一支好酒单宁浓密而有力,在打开40分钟后释放出的香气和口感跟刚刚开瓶的时候有很大的进步,单宁柔顺、紧密,果香复杂而迷人,明显的巧克力、黑梅等的味道,木味不重,余味悠长。稍微感觉酒体薄了一点,可能是年份的关系。
感觉是一支可以早饮用的金钟。

 18．Branaire-Ducru 2007（周伯通）优雅而美丽

优雅、平衡、美丽、果味浓郁、单宁紧密细致、余味悠长,是一支相当可口的美酒。
 曾经喝过2003年周伯通,表现只有两个字精彩！！
2007年周伯通感觉上不如2003年,原因是它相对简单一点。
2007年的周伯通酒架扎实,黑水果、蓝莓的味很劲,所以也很诱惑。最要命的是这么新的酒,单宁做倒很滑顺,有丝质感,余味舒畅,从入口到回味水乳交融、一气呵成。
当然,可能会有人质疑它的薄身和内质,但面对如此可口的酒,又不贵的话,相信你也不想错过它吧。

 

**第三部分：私家排位**
    之所以叫私家,是因为这个排位纯粹个人感觉,仅供参考,也请各位高手指正。

2007年波尔多列级庄品尝会参展酒庄排名前10依次为：
 1． Pavie
 2． Pichon Lalande
 3． Troplong Mondot
 4． Angelus 2007
 5． Pontet-Canet
 6． Pichon Baron 
 7． Branaire-Ducru
 8． Canon-La-Gaffeliere
 9． Leoville Barton 
 10.  Leoville Poyferre

 后记：
这次酒会还有很多好酒没来得及喝,因为酒量实在有点不济,比如Rauzau-Segla、Gruand Larose、Saint-Pierre、Climens、Smith Hautt-lafite&hellip;&hellip;

    看来只能说一句：此景只待成追忆,只是当时已酒醉。