+++
title = "法国五大名庄之Chateau Lafite-Rothschild"
date = "2010-10-22"
draft = "false"
categories = ["知识积累"]
tags = ["知识积累", "葡萄酒知识"]
+++

 Chateau Lafite-Rothschild是感觉最够老牌和经典的一家。静谧与和谐充满着品质和规律，一如成功者的心绪，总是保持平和与坚持。拉菲庄园那源自17世纪的经典建筑设计,给人带来的就是那份宁静和祥和的感觉，其沧桑历史也许也都融汇在其出品的品质红酒之中。六百年来，酒庄几易其主，经历了战乱和拍卖的命运和品质的低谷。但是作为一款宫廷红酒，其严谨和优雅的气质被可贵的留存了下来并在近二十年中走入一个辉煌的上升阶段，现在其声誉已经俨然名列波尔多五大名庄之首并成为世界公认红酒的至尊品牌。之所以被称为名庄，多部分原因是源于其历史和酿酒传统以及曾经显赫一时的贵族庄园主们为人们带来的精彩故事，经历了岁月的沧桑洗礼，留下来的是红酒那耐人寻味的精华和成熟。这可能就是人们口中常说的ldquo;喝法国红酒，除却口味，更多的是在品味文化那么就让我们从酒庄的起源开始，慢慢的深入这家百年庄园那鲜为人知的过去。 
 早年时代
 史上对于拉菲庄园的描述可以追溯到公元1234年，那个时代的法国，波尔多波亚克村的一座修道院Vertheuil成了以后拉菲今天的所在，14世纪后，修道院才真正属于某位领主的财产，并且正式更名为Lafite，在当时加斯科尼方言当中，La Hite意为小山丘，拉菲因此而得名。经过考证，在当时就有一些农民在当地的山丘上种植葡萄，但是庄园真正开始大规模的种植葡萄，还要等到Seacute;gur家族的到来。

Jaques de Seacute;gur无疑是当时在法国的葡萄酒时尚界的巨头，拥有多家产业的侯爵当然不会遗漏位于法国红酒的黄金地域的拉菲庄园，正式因为他的入主，拉菲庄园附近的农田上才真正的整齐而有规模的种上了酿酒葡萄。继承庄园的儿子Alexajndre de Seacute;gur通过家族联姻取得了临近的酒庄Chateau de Latour的所有权，正是这一度的共同拥有，形成了法国历史上最伟大的两大酒庄。

<!--more-->

在18世纪初的伦敦报纸上，你已经能看到拉菲红酒的广告，由大不列颠海盗们与皇家海军控制的商船上走下，拉菲已经能公然登上了伦敦的公众拍卖会。伦敦官方公报将拉菲等一系列的出口英国，代表着法国最高的酿造技艺的一系列红酒，被英国国民誉为新法国红酒,逐渐,饮用红酒在社会上层阶级中形成了风潮，慢慢的，红酒的产地和酒庄被人津津乐道，红酒的酒标上也特别标出了产地，后来又加注了年份，这无疑是法国在文化上侵略英国最成功的一次，当时的英国首相Robert Walpole在1732年至1733年间每三个月都要订购一桶拉菲红酒，当时的法国人甚至不知道波尔多在国外的风光。这让我想到了现在盛产品质出色，价格优势出众的红酒的智利,其国民最喜欢的饮料居然是可乐！

成为宫廷宴会主角
 很快，拉菲打入了欧洲各国的宫廷，并且建立了良好的销售网络，Seacute;gur家族的第三代传人Nicols Alexandre de Seacutegur侯爵，他可以算是Alexandre与拉图堡酒庄的掌门女主人联姻的结晶。这位侯爵倾其所能为拉菲红酒攻占欧洲的高级红酒市场作了宏大的规划。在当时
 的法国首相Maechal de Richelieu的鼎力协助之下，Nicolas巧妙的获得了来自法国国王路易十五加封的葡萄王子的皇室称号，拉菲堡从此跃升为国王垂青的佳酿。圭亚那大使的那个夸大其词的关于拉菲红酒的传奇故事无形中又增加的拉菲红酒的知名度。

1755年，黎世留当选为圭亚那(Guyenne)地方总督，临行前，波尔多一位医生为他开了一副独特的处方：常饮拉菲的酒，这是令脸色红润健康的最有效也最美妙的药。此药果然灵验，甚至引起了国王的注意。黎世留回到巴黎后，一天，路易十五特别向他道：亲爱的马雷夏，我实在要说，自从您赴圭亚那上任以来，您看上去至少年轻了二十五岁！黎世留则回答：我的王上难道不知道我找到那能够使人恢复青春的泉水？我发现拉菲的葡萄酒是一件万能而美味的滋补饮料，可与奥林匹斯山上众神饮用的玉液琼浆相媲美！

凡尔赛宫也逐渐成为拉菲红酒的专属领地，盛传路易十五的宠妃Du Barry只用来自拉菲的红酒作为她的唯一饮料。所有人都想要她，晚宴上人们竞相饮用她，谈论对她的感受。红酒在欧洲已经成为社交场合必不可少的工具，而拉菲在这个时尚产业无疑成为了领军人物。

而当时属于鼎盛时期的拉菲不得不面对这样一个尴尬，Nicolas Alexandre deSeacutegur膝下无子，Nicolas死后酒庄由四个女儿分割拥有，从而史上最伟大的两家酒庄Latour和Lafite逐渐形成了不同家族分别管理的分庭抗礼的局面。Nicolas的长女Marie接管了Laftie，但是由于疏于管理，到了Marie的长子接管酒庄的时候，拉菲已经开始走下坡路。虽然，作为当时知名的葡萄酒学术著作拉菲领主当中仍然形容拉菲赞美拉菲是世界上最美的葡萄园。然而如果调调查侯爵的账本，你会发现他的巨额负债。在1784年，他为了套现被迫举行了盛大了酒庄拍卖会。幸好当时波尔多第一届议会主席Nicolas Pierre de Pichard是Seacutegur世家执掌下的拉菲红酒的忠实拥趸。通过家族回收权，侯爵在若干年之后重新买回了庄园和土地。重获酒园的喜悦和感恩让Nicolas Marie Alexandre de Seacutegur重新考虑了酒庄的未来，在此之后，拉菲又迎来了一段飞速发展的上升期。

美国总统和拉菲的渊源
 在这段拉菲庄园红酒品质的鼎盛时期，不得不谈谈当时叱诧美国政界的并且多才多艺的托马斯.杰弗逊总统对于波尔多和拉菲的特殊偏爱，当时这位身兼种植园主，商人，政客，法学家和外交官多重身份的年轻美利坚合众国大使出使到凡尔赛宫的时候，被法国宫廷当中的葡萄酒风潮深深吸引，并且决定将这项技术通过引进种群和种植技术的方法在美国开战红葡萄酒的酿制产业。精力充沛的他在1787年5月用5天的时间走访了波尔多的大小酒庄，为美国以后繁荣的红酒产业带回了重要的资料，在他当时拟定的法国五大酒庄当中，其中就有四家当选了1855年法国葡萄酒分级位列前五名当中的四家。当然拉菲酒庄的红酒也被托马斯选中。而他本人也成为了波尔多红酒的热心支持者。他的那瓶在法国购买并且在家中久藏的拉菲红酒已经被福布斯杂志评为世界上最贵的一瓶红酒。可见其总统对于美国历史的影响力和对于美国人如今喜爱饮用红酒的习惯的推动。

革命后的混乱和革新
 法国大革命之后，随着波旁王朝的覆灭，贵族的权利被大大削弱，属于王宫贵族产业的拉菲堡也难逃被拍卖的命运。在Nicolas Pierre de Pichard于1794年6月30日被执行处决，酒庄赢来了其命运中的秋冬天。作为被新政府没收的新国家财产，曾经风华一时的拉菲庄园参与了公开的拍卖。拍品的说明上写的是波尔多顶级的酒庄，出产波尔多头等美酒。出人意料的是，获得此项拍品的买家居然是一位来自荷兰的公民，之后酒庄的产权又被分割到三位荷兰人的受伤。之后的六七十年里，拉菲的主人更替频繁，这段管理混乱的时期，酒庄还是凭借之前积累的优质葡萄园和原班的酿酒师于1801，1802，1814和1815年为世界带来了瞩目的佳酿。

时间走到了1815年，波尔多著名的红酒经纪人Lawton在事务所的与他的事务所同名的日志中建起第一套波尔多梅多克地区的葡萄酒分级列表，拉菲位于首尾。当时他的观点是我将拉菲置于榜首,是因为在前三款顶级酒中，拉菲最为精致风雅，它的酒液至为细腻他还补充到，拉菲的葡萄园位于梅多克风景最胜之处。在作者写文章的时期，似乎是收到了这篇调查文字的鼓励，之后这位Lawton先生在评价中写到的拉菲红酒更具神韵。1834年的品质出众，1841年的更加，1846年的可以成为是至美制作。获得一瓶至佳年代的拉菲红酒成为法国上层阶级中流行的风潮。

当万国博览会在法国巴黎举行，为了凸显法国美酒文化和法国人民浪漫亲善的民族性格，法王拿破仑三世命令波尔多商会波尔多产区的葡萄酒进行一次官方的评定。在一番周折之后，此次的分级奠定了拉菲顶级一等法国酒的概念，Medoc区也在这次分级当中被定为法国红酒的心脏地带。

Rothschild时代
 法国的红酒爱好者会记住这个时间，1868年8月8日是James de Rothshild男爵在拉菲前主人举行的拍卖会上购得这家当时已经具有两百多年历史的葡萄酒庄园。虽然James在购得酒庄之后的三个月就离开了这个世界，他的三个儿子继承并且发展了酒庄，其中包括为酒庄的发展作出了杰出贡献的Edmond男爵。此时的酒庄已经拥有高达74公顷的葡萄园。

1868对于拉菲来说都是值得纪念的一年：Rothschild家族的回购为使法国最优秀的葡萄美酒的家园重新回到了法国人的管理之下。同年，最顶级的拉菲红酒的售价达到了历史上的最高：6250法郎，如果折算下来，相当于现今的4700欧元。此价格在之后的一个世纪当中曾经无人超越。当然，二十世纪末期随着世界
 亿万富豪的不断涌现，名庄的顶级酒作为一种奢侈收藏品已经大大超过了6250法郎的价值。Rothschild家族入主之后，Medoc区赢来了长达15年之久的美丽时代。

1868年对于法国的红酒历史来说意义非凡。首先是国家首屈一指的红酒殿堂重新回到了正统的法国人的管理之下。另外，一瓶顶级的拉菲红酒作为热门拍品在激烈的竞价当中最后以6250法郎成交，相当于现今的4700欧元。这个价格创下了历史上单瓶红酒交易的最高点。在之后的一个世纪内五人能够望其向背。直到二十世纪末，名庄的顶级红酒作为热门的奢侈收藏品成为拍卖会上的宠儿。成交的价格已经远远超过了这个数字。

战争与德军的占领
 十九世纪末与二十世纪初，梦魇开始在欧洲的红酒产业当中散布：根瘤蚜虫病、爽霉病在葡萄园中蔓延、法国酒更是遭遇顶级假酒事件、第一次世界大战、严重的经济
 危机使得拉菲的命运再次陷入窘境。饱受爽霉病困扰的拉菲酒庄的管理层最红决定将1882至1886年以及1910至1915年间某些较差年份的红酒降级以维护法国红酒的定级制度和酒庄面对消费者的诚意形象。同时，为了有效的对抗假酒制造商，所有的红酒都在酒庄内装瓶。1914到1918的四年一战，由于战争动员而限制了庄园的供给，使得酒庄的发展受到了极大的影响；接下来三十年代史无前例的欧洲金融危机使得红酒的市场急剧缩水，庄园也被迫缩减葡萄的种植面积来维持收支的平衡。

第二次世界大战使得酒庄的酿酒传统一度停止，1940年6月法国全境陷落，Medoc地区受到了德军铁蹄的践踏，木桐和拉菲也没能幸免遇难。Rothschild家族的酒庄就这样沦为了公共管理的财产。临时政府为了法国红酒的象征-拉菲庄园免遭德军的肆意破坏，提议将其征用为农业学校。虽然如此，酒庄中的陈酒还是在战乱当中被劫掠一空，形成了拉菲有史以来最大的创伤。经受了这一系列的严峻考验，拉菲终于在1945年迎来了战争胜利的曙光并且再次回到了Rothschild家族的产业名录。Baron Elie de Rothschild着手开始的酒庄的重建和复兴工程。1945，1947和1949年是酒庄重建时期的佳作。

Elie和Eric的复兴和改革
 在Elie男爵的主持之下，拉菲的管理人员彻底重组。1950年，酒庄购入一群奶牛，通过庄园背后的草场为酒庄提供天然的肥料，作为酒庄复兴任务的负责人，Elie男爵一直以来担当的是一个举足轻重的角色。在伦敦的最初几届品酒会上，Elie男爵几乎每次都是积极参与并且极力的推广着自己的家族品牌，同时Elie男爵还是1950年成立的葡萄酒酿造者协会的创始人之一。

1955年是波尔多的巅峰年份，这年也可以算得上是拉菲的复兴年。经过了56年罕有的二月霜冻，拉菲真正在品质上恢复元气应该是在1959和1961年两个卓越年份之后。60年代拉菲在品质回升到巅峰之后开始将市场开拓到了海外，好的经济环境也使得酒价一路上扬。

如果一切的发展都趋于平缓，肯定会有革新者寻求改变，具有数百年繁盛家史的Rothschild家族也不乏这样的热心家。67年开始，拉菲的权位已经移交到了注重技术革新和市场拓展的Eric de Rothschild执掌，刚刚上任后不久，男爵就为世人带来了1975与1976两个特价年份的品质红酒。但是显然这位充满野心的改革者还不满足这样的 成就，他又把眼光放到了葡萄酒酿制的技术领域，他将葡萄园当中一部分的葡萄换成新种栽种，并且配合以科学的施肥与灌溉，在后期处理当中添加合适的添加物对于未来的红酒进行细致的调校，从而达到复杂而值得再三品味的鼎级口味，作为一家老牌的酒庄，率先在酒窖当中采用不锈钢发酵槽作为对橡木发酵桶的补充技术。最值得一提的是他建立的拱形穹顶的具有拜占庭古典风格的中央酒窖，此酒库由加泰罗尼亚建筑师理查德middot;鲍费尔(Ricardo Bofill)主持设计建造。步入其中，似乎置身于全世界红酒的中心。实属现代建筑历史上的佳作，也是拉菲酒庄最值得骄傲的地点。

1985年开始，喜爱时尚的Eric又一连请来了亨利拉蒂克(Jacques Henri Lartigue，法国著名摄影师)、欧文佩恩(Irving Penn，美国时装摄影大师)、罗伯特杜瓦诺(Robert Doisneau，法国最受欢迎以及最多产的报导摄影家之一)以及理查德艾维登(Richard Avedon，享有崇高威望的美国时尚摄影师)为其拍摄充满艺术韵味的广告作品，一时拉菲从视觉上征服了世界各地的红酒爱好者。同时也为法国红酒在全球领域树立了美丽端庄的形象。一时间拉菲红酒的国际出口量也扶摇直上。并且在八十年连续好几年都有优质的作品奉献，1982、1985、1986、与1990皆是特佳年份，价格也更是创下新纪录。

90年代的拉菲堡更为前景光明。世纪在无声中完成交替，窖中陈放的美酒孕育着美好的承诺，1995、1996、1998、1999与2000年份的酒是二十世纪最后十年中的至美之作，将随时间洗练而放射出耀眼星光。 最后让我以法国的纪录文学Theacute;atre de Saison中描绘拉菲的华丽美好语句为本文的上篇作一个漂亮的结尾。在下篇中会着重介绍拉菲迷人的葡萄园和独特的酿酒风格，敬请关注。

在拉菲，时间仿若静止。在这块纪隆德河畔深深的覆满沙砾的土地上，葡萄永远生命旺盛，有些甚至已经迎送80年的风雨，它们只见过人手的劳作而未听过机器的喧嚣。每一小块土地上的葡萄树都已经成熟，每个葡萄品种都单独浸皮与发酵，产生出平衡的单宁，慢慢沉淀出渣滓。一周周，一月月，一年年，自岁月的瓶中生长出杏仁，紫罗兰和蓝莓的芳香，还渗出一丝丝木材与香料的影迹，深红的色泽中发展出浓郁的酒香，迷惑着眼睛与味蕾。从路易十五封拉菲为lsquo;国王之酒rsquo;的时代至今，王者们来来往往已不见踪影，唯有伟大的拉菲随历史一起来到今天。

 隽永悠久的葡萄园
 现今的拉菲庄园178公顷的土地当中，其中葡萄园就占到了103公顷，这些顶级的葡萄园分布在三个趋于，围绕着庄园主题建筑的山丘、城堡西面的卡许阿德台地以及毗邻庄园的Saint- Estegrave;phe村中大约4.5公顷面积的特许土地。这三片地域的特点就是日照特别充足，而底图为第三纪的白垩土，混有风化形成的沙砾质土壤条件为葡萄的种植提供了优越的排水性能。

园内主要种植品种为顶级的Cabernet Sauvignon,其比例占到71%，其他的葡萄品种包括25%的Merlot,3%的Cabernet Franc(品丽珠)，以及不到1%的Petite Verdot。每株葡萄的平均年龄达到了30岁，值得一提的是酒庄不会采用新栽培的低于10岁的葡萄进行酿制（大约有20公顷），酿造顶级酒的葡萄平均年龄达到了四十岁，而酒庄中超过50岁的葡萄占地就达到了18公顷。La Graviegrave;re地块上的葡萄已经达到了118岁的高龄，这些葡萄栽种于19世纪的八十年代，而其他的两片土地上的葡萄也超过了80岁。

葡萄园由拉菲的技术总监 Charles Chevallier管理，通过细心的栽培以及在不同的年龄的葡萄上运用不同的施肥策略以保证每年收成的葡萄都代表了波尔多当地最优秀的葡萄产出。由于拉菲堡与同样属于Rothschild旗下的迪阿米隆堡毗邻，从1962年起两处酒庄就由同一支小组管理。皆使用最传统的酿造工艺，严格的控制产量，确保每年成熟季采用人手采摘。事实上，一年中大多数时间葡萄园中的事务都是人手完成的。所以在某种程度上Ch. Duhart-Milon（迪阿米隆堡）在葡萄品质方面也能代表拉菲酿酒的最高技艺。

苛刻而又充满传统艺术感的酿制过程
 发酵：在收成之后，不同地块出产的葡萄立刻进入不同的酿酒桶独立发酵，这样做的目的是在第一时间保留住不同土地的风味特征。今天的拉菲在发酵上已经采用革新与传统相结合的方式，也就是老式的橡木桶发酵结合不锈钢发酵槽济宁发酵。并且通过环形的中央温控系统自动调节发酵温度。拉菲使用现代科技提供的现今设备运用到老式的酿酒过程中的目的只有一个：使酿造大师能够最大限度的实施自己的酿造理念，使得红酒在口味上的雕琢在技术上更容易实现。通过细心的品尝，酿酒师才能找到葡萄酒在口味上的平衡点并且进行细微的调整以期获得更完美的口味。

酒精发酵结束欧进行第一次尝酒以确定是否进入顶级酒窖进行培养，分离酒渣而获得酿制过程中的Vin de Presse（压榨酒）。接下来这些酒要在酒槽当中进行乳酸发酵， 之后再倒入橡木桶当中进行成年的培养，这些橡木桶也都来自于拉菲堡私家的制桶厂，这样连橡木桶的木材品质以及老熟程度都能通过严格的监控来掌握。

陈放：一年的12个月中，每个陈放的酒桶都要进行几次尝酒以挑选具有顶级潜力的佳酿。次年三月第一次滗酒之后还要进行混调。之后再度进入酒窖中陈年，需时18到24个月，陈年期间还要经过一系列的滗酒以及酒渣分离。最后，为了去除剩余的那些悬浮颗粒，装瓶前在每桶酒中须加入四至六个达成雪花状的蛋清以使其凝结并沉淀至桶底。每年的六月份，所有经历过如此复杂酿造过程的红酒都被统一装瓶，所有的酒必须一次灌装完毕。所有未达到拉菲正牌标准的酒液都被用于盛产副牌酒Ch.Laftie

出产:每年出自殿堂级的酿酒圣地拉菲庄园的红酒，包括拉菲正牌 Ch. Laftie Rothschild和副牌Carruades de Lafite，总产量共45000箱。

两款至美佳酿
 Ch. Lafite Rothschild

对这支顶级酒已经无须更多介绍，1815年亚拉伯罕劳顿(Abraham Lawton)已经将其列为头牌佳酿。我将拉菲置于榜首，是因在前三款(顶级酒)中，拉菲最为优雅与精致，它的酒液至为细腻。1855年的分级制度确认了这一评价。

至于拉菲的品质特征，无论是哪一个年份，都可引一位品酒行家的称赞作为评语，凡入口之拉菲，皆拥有杏仁与紫罗兰的芳醇。

# 酒标: Ch. Lafite Rothschild
 # 出品:Chateau Laftie-Rothschild 拉菲庄园
 # 葡萄品种:Cabernet Sauvignon加本苏维翁80－95%，Merlot梅洛5－20%，Cabernet Franc加本弗兰与Petite Verdot小维多0－3%（只有两个年份极为特殊：1994年份为99%的Cabernet Sauvignon加本苏维翁和1%Petite Verdot小维多；1961年份全部为Cabernet Sauvignon加本苏维翁）
 # 国家: 法国
 # 地域: 波尔多: PAUILLAC普尔勒 
 Ch. Duhart-Milon 
 这一支酒常常被认为是波亚克产区最具代表性的作品，其品质高雅而内向。著名葡萄酒经纪人亚伯拉罕劳顿(Abraham Lawton)在1815年对迪阿米隆堡酒的评价口感紧密扎实，美丽的颜色，有着突出的酒香至今仍可被视作经典表述。至于梅多克地区顶级酒的酒香，曾有人将其诗意地描述为最优质的封腊在燃烧时弥散出的轻烟中所带有的那一丝丝芳香。

# 酒标: Ch. Duhart-Milon
 # 出品:Chateau Duhart-Milon 迪阿米隆堡
 # 葡萄品种:Cabernet Sauvignon加本苏维翁80－85％，Merlot梅洛15－20％
 # 国家: 法国
 # 地域: 波尔多: PAUILLAC普尔勒