+++
title = "苏雅：“超二级庄”Chateau Palmer—执子之手"
date = "2010-04-28"
draft = "false"
categories = ["知识积累"]
tags = ["知识积累", "葡萄酒知识"]
+++

苏雅 2010年4月 春暖花开 于波尔多                                              

在丽晶葡萄酒杂志的图文音乐链接：http://regins.cn/?p=1258

前儿收到闺中密友的邮件：;现在这里天黑得越来越晚,基本上到八点半才开始落日,让我明显感到春天来了,天气暖和了,可是心里还是凉凉的。每天早上起来,阳光照在床上,在暖和的被窝里,我就会想着,这世界上会有一个男人,来执起我的手、和我分享这生活的美好吗？mdash;mdash;彼时我正翻着Chateau Palmer这本精美的书籍,宛然一笑,春天果真来了,大家都在找寻爱恋mdash;mdash;然后继续看这本书,结果,不知是时令的原因、还是酒庄的原因、还是因为闺中密友这份细细密密的心思,读着读着,我显然看到了好多这曲古风里的甜蜜、激情与执着：一代一代酒庄人对酒庄就是这样的心情么mdash;mdash; 执子之手,夫复何求？

<!--more-->

还是先大致看看这个;超二级庄Chateau Palmer吧。酒庄中文译名宝马庄或庞玛庄,位于波尔多左岸的玛歌村,55公顷的土地上是经典的波尔多葡萄品种：Merlot 47% Cabernet Sauvignon 47% 还有6%的Petit Verdot。正北方就是五大名庄之一的玛歌庄。Chateau Palmer在1855年美度区酒庄分级中位列三级,但长期以来,酒客们都以;超二级庄来看待这家和木桐一样被拿破仑三世古旧分级委屈了的名酒：;超二级庄意为比二级庄还好的酒庄,紧追这五大一级名庄：拉菲、拉图、玛歌、红颜容和1973年最终得以升级的木桐。

先不看酒庄地位和历史,每一位品尝过Palmer红酒的人,不分国籍不分行业也不管有没有喝过红酒,都会被她完美诠释的玛歌优雅、柔软细腻的单宁还有独特的复杂酒香所深深吸引：流传着Parker的这么一个说法,盲品Palmer特别好的年份,不必饮入,光闻酒香就可以分辨出来mdash;mdash;酒香到了不怕遮名字的地步,酒质可见一斑。于是如果说这位创造独立品酒师权威神话的美国人Robert Parker早已在1998年把Chateau Palmer列入一级庄,那么把顶级酒吹得神乎其神的日本漫画《神之水滴》把Chateau Palmer 1999列为第二门徒也就顺乎其然了。

 1.1814-1843,当Chateau Palmer成为Chateau Palmer：执子之手,与子共著

如今的你,还相信一见钟情吗？

读过宝马庄历史的人们都会对19世纪初这段名庄转手的罗曼蒂克印象深刻。故事的主人公是当时的英国高级军官Charles Palmer-查尔斯宝马,这位把自己大名留给酒庄的1777年金牛座男人,也把自己小说一般的生平记载在了酒庄历史上mdash;mdash;这其实不太金牛。

查尔斯宝马出身优越,早年就读伊顿公学（Eton College）、牛津大学,后从政从军,1814年跟随威灵顿公爵（Duke of Wellington）的军队进入法国就是这个一败涂地时考察了一蜘蛛七次结网而重振雄风的威灵顿,把拿破仑（Napoleacute;on）从葡萄牙一路赶回了法国本土,又在次年在比利时的滑铁卢（Waterloo）彻底结束了这个科西嘉小个子的野心勃勃。然而,滑铁卢战役的最大赢家,其实是彼时借此战役,在伦敦公债市场大玩信息战的罗斯柴尔德（Rothschild）家族：此役之后身为德裔犹太人的罗家几乎控制了大英帝国的经济命脉,随后也成为了拉菲和木桐的主人,如查尔斯宝马,把自己的姓氏永远留在了波尔多。

1814年的春天,在威灵顿将车率军攻克法国南部城市图卢兹前后,他的高级军官查尔斯宝马在奔赴巴黎的马车中遇到了Gasque家族的后人遗孀 Marie Brunet de Ferriegrave;re 这位年轻新寡背负了夫家遗产分割的压力,前往巴黎寻找祖产酒庄的买主。或许是妇人伶牙俐齿,把酒庄说的和顶级拉菲不相上下；也或许是军官倾慕少妇的魅力,彼时正当风韵,总之当查尔斯宝马到达巴黎的时候,他已经成为快乐的酒庄主了无论如何,这个过程太过不同寻常,导致我们总是要联想一番,八卦出一段一见钟情,感叹世间情为何物,唉。

这个一见钟情花费了将军十万法郎,直到21年后的1835年,查尔斯 宝马才还清所有债务,成为酒庄完全的主人。不过他好像真的对继承自己姓氏的Chateau Palmer一见钟情了：修缮了酒窖和葡萄园,不断扩充葡萄田,使酒庄面积一度达到了163公顷；而后又更新橡木发酵桶、榨葡萄机这些不计成本的投资奠定了名庄的基础。他又亲自在不列颠的贵族中间推广酒品,还闹出了与低估自己酒品的某贵族决斗的事件,哈,真果真很像一见钟情了,像极了恋爱时的毛头小伙子,只是那时将军已然不惑。如此这般,将军开拓了酒庄的营销策略,并且使酒品在英国上流社会有了一定的声誉。

虽然1843年他就不得不因为资不抵债而转手庄园,可他的故事总值得在深夜细品Palmer时,慢慢的读来这个把名字留下的男人,这些瞬间的爱情和那些持续的激情：一见钟情不难,执起伊的手、此生便与伊共著才难,而这个金牛男人,都做到了。

2.1843-1937,与Chateau Palmer同走过那些艰苦岁月：执子之手,与子同眠

当岁月的艰苦来临之际,你们还能一直牵手共眠吗？

查尔斯宝马后,酒庄被拍卖给了一个抵押基金,由于疏于管理,酒庄的品质开始下滑这十多年的遭遇直接导致了酒庄在1855年分级的命运,而后的1853年波尔多葡萄园遭受了大范围的粉孢子病（oidium）,在危机时刻抵押基金决定放弃酒庄。彼时83公顷的酒庄被Peacute;reire（发音：贝海荷）兄弟买下,从此开始了八十余年的酸甜苦辣、风雨同舟没有人能预计此后的几十年,波尔多葡萄园能遭受如此的灾难：

先是两兄弟买下酒庄时的粉孢子病这种真菌使酒庄产量急剧减少；花了几年终于控制下来以后,来自美国的根瘤蚜（Phylloxeacute;ra）又席卷了法国葡萄园,最终于1867年抵达波尔多；当人们还在争辩是用硫磺粉、还是嫁接美国葡萄根来对付这些直接让葡萄树死亡的虫子的时候,从1878年起,进口的那些美国葡萄根又带来了使葡萄藤减产、葡萄质量下降的霉菌病（mildiou）。带着根瘤蚜噩梦的葡萄园磕磕碰碰的翻过了这个世纪,又碰上了20世纪初的大萧条和一战hellip;hellip;,整个一个葡萄酒世界的加长版2012。

尽管如此,在各种灾难之间,Peacute;reire兄弟和他们的后人聘请了当时业界一流的酿酒师,还是继续酿造出了品质良好的酒品,吸引了各界名流。比如这里有一份法国印象派作曲家德彪西（Debussy）1917年的订购记录：两箱1909年的Chateau Palmer电影版《暮光之城Twilight》第一部里,爱德华带着贝拉在潮湿氤氲的福克斯森林里纵越的背景音乐,就是这位被罗曼罗兰称为;伟大的梦境画家的一曲《月光Claire de lune》。Peacute;reire兄弟大概不知道,他们辛苦维护的Chateau Palmer或许会贡献一些这位老客户用音乐泼画的灵感,就像德彪西自己也不会知道自己的曲子最后会诠释21世纪初最畅销的人类与吸血鬼荡气回肠的爱情。呵呵,这就是艺术。

Peacute;reire兄弟留给酒庄不仅仅是日益精湛的酒品,还有如今酒标上用金线绘出的气势宏伟的城堡。买下酒庄三年后,兄弟俩即聘请Charle Burguet设计修建了今天的城堡,这个Charle Burguet,也是皮雄男爵堡Chateau Pichon Longueville Baron的设计师。两个酒庄城堡,一个在玛歌村Maugaux的入口,一个在菩依乐村Pauillac的入口,都是过往游客们一定要多瞻仰几番的美丽建筑这位建筑师修城堡的风格有些迪斯尼般童话的梦幻,或许说,迪斯尼效仿了法国古堡的梦幻：他们《睡美人》里的城堡本就是卢瓦河谷的一座Useacute;e。这样,很多年前查尔斯宝马给了酒庄名字,而如今,Peacute;reire兄弟给了酒庄真正的城堡。前者因为把名字留给了酒庄而被后人铭记,但是毫无疑问,穿越那些艰苦岁月把Chateau Palmer变成人们今天所喜爱的顶级庄,Peacute;reire兄弟功不可没。

葡萄牙犹太后裔Emile 和Isaac Peacute;reire,19世纪初生于波尔多,一手建立了自己的商业帝国,生生演绎了一个美国梦的翻版。他们投资有法国最初的几条铁路,巴黎一些重要的房产建设,至今法国各处还有广场、大街和小区以他们的名字命名。在金融界,他们建立了现在在法国随处可见的银行Creacute;dit Mobilier,作为此行的后来者,Peacute;reire兄弟一直是罗斯柴尔德家族的竞争对手。或许,罗家两系也几乎在同一时候买得了前文所述的木桐和拉菲庄,也就不光是巧合了彼时名门望族中倒也都把拥有名庄财产视为社会地位的象征。

穿过这些岁月的酸甜苦辣,Peacute;reire兄弟唯一的遗憾大概就是酒庄转手之初的分级吧,前任多年的管理不善,已来不及补救。如今,或许是官方三级,民间二级,潜力一级？不管分级如何,Chateau Palmer在爱好者们的心中永远占据了不可或缺的地位。

3. 1938-2010,奉献给Chateau Palmer的那些一生一世：执子之手,与子偕老

想要问问你敢不敢,兑现那一生一世的承诺？

1938年,四个波尔多的酒商家族一起从Peacute;reire兄弟后人手中买下了Chateau Palmer,50年代时两家退出,于是现在是两个波尔多重要酒商：荷兰后裔Mauml;hler-Besse家族和德国后裔Sichel家族的英国分支共同拥有酒庄。于是Freacute;derik Mauml;hler的女婿Jean Bouteiller接下了酒庄管理的接力棒,并且在他退休的最后一年里迎来了酒庄的盛世年华1961,次年把管理酒庄的任务传给了他年轻的儿子Betrand Bouteiller。

这个年轻人从此在酒庄一呆就是四十二年,就像他酒庄事务的导师Pierre Chardon这位酿酒师甚至出生于酒庄,后来负责酒庄日常事务直至退休两个人几乎都把自己的一生奉献给了酒庄。而Chardon的两个儿子更是子承父业,在父亲退休后一个管葡萄园一个管酒窖,辅佐Betrand Bouteiller。美度区的顶级庄,都是这些代代传承的家庭的故事,哦,想起那句词,如果下辈子我还记得你。

20世纪60年代有个很好的开头,但是接下来1963、1965和1968的收获令人失望之极,年轻的Betrand Bouteiller不得不采取了他管理生涯中几乎最沉重的决定：不生产Chateau Palmer。正是因为两大酒商股东的强大财力和专业支持,所以酒庄的决定都可以基于长期的发展预期,可以为了酒庄声誉决定五年内三年一瓶不产,也可以同其他顶级庄一样提前销售1961年份这就是近来炒的沸沸扬扬的期酒的雏形；一切运转良好之后,酒庄也于1990年更换了42个不锈钢酿酒桶,也扩大了第一年陈酿酒窖,到如今可以装800个橡木桶的容量。

20世纪后半页在名庄间刮起了二军酒的风潮,于是1983年Chateau Palmer也创立了副牌;将军珍藏La Reacute;serve du General,呵呵,查尔斯宝马将军甘为之决斗的珍藏么。再后来,1998年酒庄调整了副牌酿造的哲学,改名为;Alter Ego,拉丁文的;第二自我：副牌不是附属的品牌,而是对同一土地不同的诠释。就像我遇见的很多酿酒师,他们都喜欢把自己的副牌叫做;un autre vin（另外一种酒）,而不是;un second vin（二军酒）Alter Ego就是Chateau Palmer来自同一土地同一气候,同一年份的第二个自我么。

翻过千禧年,遵循上一代启用年轻人的决策,Betrand Bouteiller把管理的位置也让给了年轻人：Thomas Duroux本身就是同时十分熟悉新旧世界的酿酒师,在意大利、加州都有酿过酒这是酒庄面对新世界的竞争的应对。而1996年接过Chardon兄弟的酿酒师Philippe Delfaut也是典型科班出身,得以更好的遵循Chateau Palmer的酿造哲学：;没有秘诀,没有方案,在Chateau Palmer,是葡萄和红酒做决定。

这又将是一代扑在Chateau Palmer的一生一世,这片延展在加隆河畔遍布小石块的土地,就是有这样的魅力和价值,吸引着一代又一代的人们为其一生痴迷可以说是跳槽率无限趋近于零的公司,员工忠诚度真像是和酒庄谈了场漫长的执子之手,与子偕老的恋爱。

尾声.品酒,品酒,Chateau Palmer的一年又一年：执子之手,夫复何求？

要说起Chateau Palmer的酒,大可先听一听一大批文人骚客、知名专家的发言。

首先是一位著名酒痴Jean-Paul Kauffmann,法国记者和作家。此君曾经被绑架拘留在黎巴嫩三年之久,关在监狱里,传说他的娱乐项目就是反复不停的背诵1855年分级列表此君坚持认为记不全此列表就是自己脱离了文明社会、成为一野蛮人的铁证。还好他在快记不住的1988年得以回到法国,重新成为文明人。他在波尔多南部的Lande森林里找了一房,写了一本书叫《归来的小窝La maison du retour》,这位把波尔多名酒背得滚瓜烂熟、并参与写作去年年底发行了中文版的《1855年列级名庄》的先生,在他2007年发行的的回归之作里面这样顶礼膜拜的描述Chateau Palmer1961：

;61年的Palmer让烦恼消解。（hellip;hellip;）我不知道红酒可不可以作为永恒完美的存在,但是无论怎样,这款酒让我觉得无懈可击。（hellip;hellip;）这简直是快带有负罪感的幸福,追赶着隐藏在这好酒之后的真理。这款酒做到了在两个悖论之间的平衡：精致细腻和强劲有力。（hellip;hellip;）精心修饰的妆容和性感婀娜的身姿,这两个特点很好的形容了这款1961年带给我的礼物。

1961年是波尔多上世纪的绝顶好年之一,而Chateau Palmer更把这天堂般的年份表现的淋漓尽致,自此酒庄名声大振,跻身超级庄行列。

然后再来看看日本《神之水滴》这部超人气葡萄酒漫画：2004开始出版到现在已有二十余本,在两个年少帅气的主人公为争夺价值过亿的葡萄酒藏品遗产、来寻找;十二门徒花落谁家的同时,整个葡萄酒的大千世界在读者面前徐徐展开几乎囊括了所有酒类知识和名庄名酒。自亚树直在第八本把Chateau Palmer 1999列为第二门徒后,此酒的价格立即上扬了不少,名气也大增,现在在西文搜索引擎里输入Chateau Palmer,Chateau Palmer 1999也总会排在搜索建议的第一位。现在,我们可以借此机会来欣赏一下日韩华丽感性的品酒风格,亚树直把这款Palmer比做蒙娜丽莎,强韧而柔和呵,这倒不是上面坐牢的先生提的两个悖论么。

;这瓶酒是蒙娜丽莎,(hellip;)画的是一位神秘的女性,正在对我暧昧地微笑。洋溢着无穷力量的同时,还带着柔情与慈悲,好象海绵一般,温柔包裹着我的心房。我把这副画比作,我所爱的人这画不禁让人对这位女性的尊敬涌上心头,画中本来就充满着爱。恩,到和我们今天的主题和相近,爱么。1999年波尔多雨水偏多,兼之在2000年绝好年份的映照下,只能算得上是中等年份,而此年Chateau Palmer可以被亚树直选作第二门徒,是Chateau Palmer各种年份如一精湛的证明吧。

还有今年的期酒,Parker的评分暂时还没有出来。但我在前一篇期酒报道里提过的Wine Spectator（葡萄酒观赏家）记者James Suckling,他对这个早已在1998年被Parker列入一级庄的酒庄,则是赞誉有佳,分至95-98：;满载着热带水果的香气,柔和在这一大片粉碎黑莓和蓝莓之中,非常清晰和直接的果香。饱满和如天鹅绒般的酒体,新鲜的酸度和长长的结尾。这几乎有些咄咄逼人,但又在某种程度上有所保留。非常的诱人。2009年是公认的世纪好年,Chateau Palmer自然不能辜负了众望。

不过回头想想,我们似乎强调了太多年份的好坏,其实年份不应该是酒质如此定性的标准。首先相对不好的天气才是考验酒庄水平的机遇,看看我们心目中的梦幻之庄是否如是看看Chateau Palmer 1999吧；其次这些年份,需要的成熟时间也短,于是我们就可以早些品尝,免去漫长的、未免咽着口水的等待。其实,年份不是最重要的,酒品是否在成熟期、酒庄的表现、还有你在和谁饮,才是最值得考虑的。比如2007是公认的成熟度不够的年份,前儿我和好友又去Chateau Palmer,喝到了2007年的Alter Ego完全没有那年不成熟的痕迹,甜甜的果香扑鼻而来,酒体优雅而平衡,很美好。

或许这也是酒庄已经把伊拿出来招待客人的原因吧,Chateau Palmer是极少数选择老年分的酒品来招待到访酒庄的客人的酒庄：主牌从来都是Chateau Palmer 1996,十多年的时间旅程之后拥有了这样复杂怡人的酒香、柔软醉人的单宁,才可以代表酒庄,款待千里迢迢特意登门拜访的我们就是该这样,不是吗？于是这样的精心挑选,让远道而来的我们也可以同样陶醉于酒庄的美好,对着这样的美酒,同样感叹：执子之手,夫复何求？

最后把德彪西的那曲音乐放在文章后,请亲爱的你们一同欣赏。或许应该,同时斟上一杯红酒,执起那个人的手,重新回顾一下那段爱德华与贝拉在福克斯森林的相许,或者本文,呵呵。

在丽晶葡萄酒杂志的图文音乐链接：http://regins.cn/?p=1258