+++
title = "葡萄酒王国巡游"
date = "2010-10-27"
draft = "false"
categories = ["知识积累"]
tags = ["知识积累", "葡萄酒知识"]
+++

打开世界地图,南北半球各有一条狭长地带,那就是30-50区域,这里就是世界葡萄酒王国的精华所在地。

历史让整个葡萄酒世界分成了新旧两个不同的世界,壁垒分明,而300年的这个时间界限,彷如就是划分这两个世界的三八线。所以,站在这个时间坐标上,一边是传统的旧世界,而另一边则是挑战前者的新世界。又从地缘的角度去看,欧洲,基本上就是旧世界的地盘,而欧洲以外的广大地区,却是新世界的天下。

旧世界是一支层次完整的军队,法国、德国、意大利和西班牙就是它的代表。

<!--more-->

法国是世界葡萄酒的标杆,以它为中心,构建了现代葡萄酒等级控制和酿造技术的基本框架,无论是否承认,它是当前所有葡萄酒生产国竞相模仿、期望超越的领班人物,此地位迄今依然无可动摇。

人们公认世界上最好的葡萄酒大多产自法国,尤其是产自波尔多、勃艮第等地葡萄酒。如果把赤霞珠和黑皮诺看做是拱起法国葡萄酒王冠的两根支柱的话,绝无仅有的香槟则堪称法国葡萄酒王冠上的一颗明珠,而同样绝无仅有的博若莱新酒,可能就是王冠的织带上斜插的一根飘逸的羽毛吧。
德国葡萄酒具有酒精低,有容易招人喜爱的简单的果味,还有沁人心脾的酸甜,以及声名远播的雷司令和冰酒,严谨又严肃的分级和严格细致的酒标规范,构成一道独特的风景。

意大利象一曲古老的牧歌,悠扬,令人期待,传统的风范,疏懒的风格,既有醉人的烂漫,又有让人握腕的遗憾,天使与恶魔同在,神奇与腐朽共存。而皮埃蒙特和托斯卡纳,就是这曲牧歌两段最华丽的调子,内比奥罗和桑娇维斯则是这两段调子中最响的音符。

新世界则有美国、澳大利亚、智利和新西兰等国家领衔。

美国的葡萄酒是新世界的先驱,它的显赫声名是作为第一个不断挑战法国的传统霸主地位的新世界国家换来的,在阳光明媚的加利福尼亚,纳帕谷的葡萄酒独领风骚,曾经不止一次地试图向世人去证明新世界的奇迹。

澳大利亚有与美国相似的酿酒工艺,但风格又经常有所区别,但后起之秀的名声俨然一台劲力十足的发动机,拥有令人生畏的震撼力。

纯净、自然、绿色的新西兰似乎是新世界中的旧世界,在芸芸众生之中保持着一份超然的神态,更像一个弹剑独行的侠客,而长相思和黑皮诺可能就是他随身皮囊中藏着的一对飞镖了。
此外,旧世界还有如葡萄牙、奥地利、匈牙利、保加利亚、以色列和希腊等国家,新世界则还有南非、阿根廷等国家,都有着各自的葡萄酒风格,而中国也包含在新世界之中。

（一）法国：

法国是名列第一的葡萄酒大国,它的酒包括万象,应有尽有,其种类最为丰富,其价格覆盖范围最大。她拥有世界最好、价值最高的绝世名酿,因此是公认的葡萄酒王国。
法国葡萄酒的等级制度是世界葡萄酒品质控制规范体系的奠基者,它按产地控制原则,把葡萄酒划分为AOC、V.D.Q.S、VDP和VDT等四个大类,从而使葡萄酒的品质和价值体系形成了纵深。
法国葡萄酒产地中,最有名的有波尔多（Bordeaux）、勃艮第（Burgundy）、香槟地区（Champagne）以及阿尔萨斯（Alsace）、卢瓦尔河谷（Loire Valley）、隆河谷地（Cote du Rhone）。法国出口的酒,通常以AOC级葡萄酒为主,尤其是顶级酒；而一般法国人饮用的却是普通餐酒级的葡萄酒,或欧盟其他国家生产的酒。
  

1、波尔多（Bordeaux）
波尔多生产三分之一以上的AOC葡萄酒,不仅生产红酒,同时也生产白酒。

波尔多的葡萄酒以种类丰富而闻名,波尔多的红酒一般要在成熟后才适合饮用,酒质的特色是风味浓郁,结构平衡。
在波尔多,梅多克（Medoc）、格拉夫（Graves）、圣爱美浓（St.Emillon）、宝物隆（Pomerol）构成了这个地域的最知名的四大产区,此外还有生产甜酒而闻名的苏玳（Sauternes） 。

梅多克（Medoc）是最有代表性的波尔多红酒产地,波亚克村及玛歌村生产了世界上最多的高级优质葡萄酒,有的高价位葡萄酒一瓶甚至高达数千美元。此区大约有七十个村庄,除了上述两个村庄之外,还有圣利安村及圣爱斯泰夫村最值得葡萄酒爱好者们记取。
此区拥有六十一个特级酒庄,其中波尔多左岸的五大名庄,除了与格拉芙的红颜容之外,其余四大均集中在此。

格拉夫（GRAVES)则红酒和白酒都有,都属不甜的干型葡萄酒,也是能产出名酒的产区。
苏玳（Sauternes）地区则以生产甜味白酒闻名,其中的伊甘堡&quot;Ch.d、Yquem&quot;的顶级甜酒最为驰名。
波尔多右岸的圣爱美浓及宝物隆这两个地区主要葡萄品种是梅洛,其风味介于波尔多的葡萄酒与勃艮第的葡萄酒之间,但如果不是因为历史的原因(按当时的官方解释则是因为地理及交通的因素造成）,1855年的列级名庄应该远远不止现在波尔多列级庄名单上的六十一个,无可争议的事实是,当人们追捧左岸五大的同时,则不能忘记还有右岸的柏翠、白马和奥松,所以也有人把两岸合并,故而波尔多有了八大之说。

2、勃艮第（Burgundy）

在法国,如果说有什么地方的红酒能够与波尔多红酒一比高低的话,那这个地方肯定只能够说是勃艮第。此地的红酒产量占所有葡萄酒的总产量的四分之三,其中有一半是薄酒莱红酒,这种酒的葡萄品种是佳美,口感温和、果味芬芳。虽然白酒的产量只占四分之一,但勃艮第的霞多丽干白举世闻名。黑皮诺当然是精品中的精品了,这种世界上最难种植的葡萄,也是最善变的品种,勃艮第的黑皮诺不乏绝世名酿。

勃艮第有五个代表产区：如,夏布利（Chablis）、夜丘（Cote de Nuits）、伯恩丘（Cote de Beaune）、马孔内（Maconnais）和薄若莱（Beaujolais）。夜丘和伯恩丘构成了勃艮第最著名的黄金产区,又合称金丘（Cote d`Or）,皆因每当葡萄成熟时,这里漫山遍野的葡萄园一眼望去仿似遍地黄金一样,一片金碧丽辉煌。

夏布利是世界知名的干白产地。

夜丘以红酒闻名,更有号称集百花香气于一身的梦幻般的葡萄酒罗曼尼。康帝Romanee Conti,以及法国皇帝拿破仑最钟爱的香贝丹Chambertin,这是此产区的两大珍酿。
伯恩丘大约八成是红酒,但这里的白酒更加出名,比如被评为是全球最佳的干白蒙哈榭（Montrachet）。
最有特色还有薄若莱新酒,这是是唯一特许可以在当年上市发售的红酒,味道微酸并有年轻的果香,最好是在制成后二至三个月之内饮用。
马孔内的白酒的产量远比红酒多,其中布衣富赛Pouilly Fuisse因为其气味香醇、口感浓郁而最受欢迎。

3、香槟产区 

 香槟产区位于巴黎东北方,是法国最北端的葡萄酒产区,气泡酒之王香槟就出产于此。香槟区原本仅生产静态酒,直到十七世纪时开始酿造起泡酒,现在香槟的产量占到90%以上。而唯有当地出产,以传统方法酿制,兼用香槟产区出品的三种葡萄品种之一酿出的起泡酒方可称为香槟。法国人为成就香槟之名,在全世界打了一千多场官司,最终取得了香槟的专有权。

4、卢瓦尔河谷

卢瓦尔河流域随处可见过去法国国王的王宫和法国贵族的别墅,这里还遍布着中世纪古城堡,地形东西绵延,生产着红、白、玫瑰红及气泡酒等各式各样的葡萄酒,而每种酒都极易入口,但大多都要趁年轻时饮用。

5、隆河谷

一条隆河,把隆河谷地划分成南北两个隆河大区。这里地势南北狭长,因此和卢瓦尔河谷一样,也生产红酒、白酒、玫瑰红酒及起泡酒等各式各样的葡萄酒。种类丰富、历史久远,尤其以北隆河的西拉和南隆河的歌海娜等多种葡萄混酿葡萄酒闻名,其中教皇新堡以最多十三种葡萄混合酿制而被人们公认为酒中佳酿。事实上,南部隆河还盛产品质较好,简明易饮的餐酒,也是法国最早的酒标诞生地。

6、阿尔萨斯

阿尔萨斯有莱茵河流经,这里曾经是德国的领土,是法国与德国接壤的地区,因此阿尔萨斯的葡萄品种也和德国相似。白酒是这个地区的主要产品,不过甜度方面比德国白酒低。

（二）德国

德国葡萄酒的生产量大约只有法国的十分之一,约占全世界生产量的3%。德国生产的葡萄酒85%是白酒,其余的15%是玫瑰红酒、红酒及气泡酒。德国白酒拥有芬芳的果香及清爽的甜味,而且酒精度低,特别适合不太能喝酒的人,以及刚入门者。而其生产的红酒则较少出口,口感比较单薄。

 雷司令是德国最有特色的葡萄,其风格强劲耐藏,能酿造出于法国酒媲美的高级优质白酒。

 莱茵河北侧的莱茵高是德国最知名的葡萄酒产区,以生产优质高级葡萄酒出名,而其对岸的莱茵黑森,则是德国重要的次产区,生产相对便宜,性价比高的葡萄酒。这个区域的葡萄酒都称为莱茵酒,其口味比其他地区的葡萄酒要浓郁一些。

法兰克福有一种装在羊皮袋型酒瓶里的干型葡萄酒,这里是德国最古老的葡萄酒产地,这里生产的葡萄酒通称为修塔因酒。
 这里的产量虽然不多,但却以生产全德国最干的葡萄酒而享有盛誉。其中以西万尼葡萄酿造的葡萄酒风味清新、充满男性魅力。法兰克福德葡萄酒通常装在一个形状特别的羊皮袋型酒瓶里,传说在玻璃出现之前,人们都是用牧羊人用的羊皮袋水壶来装酒,这一传统被保持至今。

（三）意大利

自古以来,意大利就是葡萄酒产地,其历史可以追溯到罗马帝国时代。随着罗马帝国的扩张步伐,意大利葡萄酒也被推广到整个欧洲,所以意大利对欧洲葡萄酒贡献极大。每年意大利都要和法国竞争世界葡萄酒产量之最,而在出口量方面,意大利则保持世界第一。　

意大利南北狭长的地形导致气候差异大,国此生产的葡萄酒,种类繁多、品味各异。

1、皮埃蒙特

皮埃蒙特在意大利文中是山脚的意思,它位于阿尔卑斯山脚下,邻近法国。这里是意大利高级葡萄酒产地。内比奥罗是意大利葡萄之王,可以酿造出于法国波尔多高级优质红酒抗衡的适合陈年以及窖藏的世界顶级好酒。

2、托斯卡纳

    托斯卡纳是是意大利最大的红酒产地,佛罗伦斯是其中心城市。这里用稻草包扎的康帝酒也为人们广为熟悉,特色在于酸味突出而口感清新。曾经一度,意大利葡萄酒几乎与康帝酒划上等号。而圣娇维斯葡萄则是与内比奥罗媲美的品种,同样能酿出世界级的佳酿。

 3、威尼托
闻名于世的水都威尼斯就位于威尼托,此地区是意大利最有名的白酒苏阿维的故乡。

（四）西班牙 

西班牙的葡萄酒产量仅次于意大利和法国。西班牙各地几乎都生产葡萄酒,以里奥哈、安达鲁西亚、加泰罗尼亚三地最为有名。

西班牙葡萄酒中,人们对有气泡的雪莉酒及桑格里酒较为熟悉,而以制造香槟的方式酿成的&quot;卡瓦&quot;则是法国香槟的头号劲敌,素有穷人香槟之称。

 西班牙境内优质葡萄酒也大都是红酒。特别是里奥哈的红酒,不比法国葡萄酒逊色,但价格却相当便宜,甚至比意大利更甚。

（五）葡萄牙
  

 葡萄牙几乎可以与西班牙齐名,主要集中在中部以北的地方,最有名的产地是达欧,以及温侯贝尔德。

 达欧主要生产红酒,口感干、后劲强,适合男士饮用。和达欧相反,温侯贝尔德生产许多年份轻即饮的葡萄酒,其最大特色是酒质新鲜,给人清凉的印象。

葡萄牙的马特斯玫瑰红&quot;Mateus Rose&quot;称得上是世界级名品。另外还包括波特酒、马地露酒以及常被用来作料理的马地拉酒。

（六）匈牙利

匈牙利的葡萄酒酿造历史十分悠久,托卡伊贵腐酒与法国苏玳产的伊甘堡,德国的精选颗粒贵腐酒Trocken Beeren-Auslese并称世界三大甜葡萄酒。虽然托卡伊也生产干红,但是最有名的酒还是掺杂贵腐葡萄制成、口感甘甜的托卡依阿斯。使用黑公牛标签的艾格力必卡维也是品质优良的葡萄酒。

（七）保加利亚
保加利亚的酿酒历史和匈牙利一样,相当悠久。它种植的葡萄都集中到国营的酿造中心,以现代化的机械加工酿制葡萄酒,因此生产出来的葡萄酒口味一致,没有特色,也无法成为顶级葡萄酒。
保加利亚大致上以巴尔干山脉为界,在山脉以东以生产优良白酒为主；山脉的北侧和南侧则盛产红酒。

（八）美国的葡萄酒

美国最早酿造葡萄酒的记录是十六世纪中叶,但商业性的葡萄酒生产则是始于十八世纪后。美国是在近三十年来,利用科技手段急起直追,成为优良葡萄酒的生产国。在世人眼中,加州纳帕谷几乎就是美国酒的代名词。

金粉黛似乎是灰姑娘的故事在红酒领域的翻版：过去,她经常被形容为当法国贵族葡萄身着盛装,出席各式各样的PARTY的时候,金粉黛则只能穿上打折的旧外套。后来有一天美国人给她穿上全新的衣裳之后,却赫然惊觉,原来的丑小鸭竟然变成了白天鹅。
美国酒非常多样化,从日常饮用的餐酒,到足以和欧洲各国媲美的高级葡萄酒都有。因此也有人说,将来美国葡萄酒将和法国葡萄酒并驾齐驱。

（九）澳洲

澳洲不论在气候或土壤条件上,都是很适合栽种葡萄。虽然澳洲的酿酒历史不长,但和美国一样同被视为新兴的葡萄酒产地。
由于地处南半球,所以大约五月左右便可以喝到新酒,可以说是全世界最早上市的新酒。

澳洲所使用的葡萄品种,都是从欧洲移植过来的,设拉子则是青出于蓝而胜于蓝的经典范例。

最具代表性的葡萄酒产地有南澳、新南威尔士,和维多利亚州。