---
title: "谋事在人，成事在天"
date: 2018-02-06
slug: "first-time-leaving-home"
categories: ["随想"]
tags: ["随想", "澳大利亚", "工作"]
---

我们生活工作中总会遇到很多第一次，遇到很多自己不熟悉的地方或者领域。但有时候这种情况下我们很担心回出错，因为出错将会带来更大的不安。我这次从北京到阿德莱德的前期准备及经过便是如此。

## 信用卡

信用卡对于出国而言是很重要不过的东西，衣食住行需要付费的时候用信用卡很方便，如果用现金会遇到很多问题，比如：安全问题，而且你不知道准备多少现金合适？所以在出行前向银行申请信用卡，开始向银行咨询得到从申请到拿到手上需要30天。我从1月5日开始申请，2月15日拿到手上应该不成问题。但最后当我到2月的时候发现银行卡没有动静，所以电话咨询，加急等等在各种催促下还是没有实现，直到我2月23日，我到澳洲一周之后银行通知我卡办好了。所以我只能在出国前拿现金在身边，但幸运的是我是来工作的，平时的食宿有酒厂负责，平时基本不需要消费，所以随便带点现金就可以了。

## 机票

因为没钱，所以想着买联行机票，且一知道行程之后就赶紧在网上订票。在订机票的过程中发现便宜的机票是需要中转的，中转其实也无所谓，因为我也没有多么着急。但不同地点的中转时间是不一样的，根据我之前的经验，在机场预留1.5小时的中转是足够的，所以就买了中转时间较短的机票。但确定之后没事网上查看，发现在悉尼转机过程是需要过海关入境安检的，一般的人要预留3小时以上的中转时间。这下子傻了，所以想到改签，但改签需要交改签费900，且还要加差价1000多，最后在各种咨询和考虑下，1.45分钟还是可以实现的，所以只能一试。为了减少通关和中转时间，我只能在网上查询各种流程和攻略，熟悉悉尼机场的地图和中转路线，最后带着忐忑踏上行程。

但实际情况是，到悉尼机场之后发现，安监处没有多少人，而且我使用了电子通道，所以通关时间很短，后来等待行李，然后在隔壁再次安检托运之后前往去T1航站楼的机场巴士候车处。当我到T1航站楼候机厅时，我看了看时间，只用了1小时。

## 签证

根据正常流程，签证会在入境的时候会用到的，所以在走之前，我将签证打印了三份，还要其他证件到文件袋中，带在身边，但后来发现，签证基本没有人看。

## 行李

在订了机票之后，就查看航空公司关于行李和行李箱的一些规定，也要感谢媳妇，给我在网上买了一个26英寸的行李箱。本着行李从简，所以就拿了些衣服和日常用品，其他东西基本没有带。特别是媳妇在走之前给我买的栗子，我在飞机上没有吃，在入境的时候怕安检需要浪费时间，把剩下的栗子丢掉了。但现在看来，我应该带1-2瓶中国产的葡萄酒，给当地的朋友品尝，他们貌似对国内的葡萄酒还是很感兴趣的。

## 公交车

到阿德莱德时是下午4点多，有点迷茫了，不知道怎么坐公交车。当然，最简单的是打出租车，但想自己体验一下公共交通，所以还是硬着头皮去看公交路线及购票方式。因为之前在网上看了公交路线及基本的乘车流程，所以还算顺利，买了一张电子工具车票之后，搭乘J2路前往市区，但上车之后发现公交车不报站，只有乘客快到站之后提醒司机才会下车。对于第一次来的我，我只能利用公交地图了。最后还是很顺利，在目的站点下车，然后根据地图找到酒店。

第一次出国，难免有点忐忑，因为是自己一个人，所以担心出问题不好解决。所以在出行前做了很多功课，但因为对一些事情的不熟悉，导致前期的准备有些被动，所以减少了实际执行过程中的从容，但幸运地是，因为做的功课比较充足，整个从北京到阿德莱德的过程都很顺利，这也是我此次澳洲之行一个美好的开始。当然也教会我"谋事在人，成事在天"，所有事情要准备充分，执行过程冷静理智，这样的结果往往不会很差。
